                                                                                     Índice
1)  Noções Introdutórias e Classificação
..............................................................................................................................................................................................3

..............................................................................................................................................................................................
2)  Regime Constitucional. Sistema Remuneratório. Regime de Previdência dos Servidores                                                                                                      49

3)  Questões Comentadas - Agentes Públicos - FGV                                                                                                                                          152
..............................................................................................................................................................................................

4)  Lista de Questões - Agentes Públicos - FGV                                                                                                                                            204
..............................................................................................................................................................................................
INTRODUÇÃO
Olá amigos!

Chegamos ao assunto “agentes públicos”, de grande importância para o nosso dia a dia enquanto
futuro concursado, e riquíssimo em questões de prova.

Nesta aula estudaremos as disposições constitucionais sobre os agentes públicos, na qual
trataremos principalmente dos artigos 37 a 41 da Carga Magna.

Dado o assunto e o teor constitucional desta aula, veremos que o assunto é recheado de
jurisprudência, especialmente do STF.

Iremos introduzir o assunto comentando a amplitude do significado da expressão “agente
público”, suas principais espécies, as diferenças entre cargo, emprego e função pública e os
respectivos regimes jurídicos.

Na sequência, passaremos ao exame detido de cada dispositivo constitucional a respeito do
assunto.

Por fim, vale destacar que a presente aula já se encontra atualizada de acordo com a reforma da
previdência promovida pela EC 103, de novembro de 2019.




Prontos? Vamos lá!
NOÇÕES INTRODUTÓRIAS E CLASSIFICAÇÃO
Nesta seção estudaremos o conceito de “agente público”, a amplitude semântica desta
expressão, buscando diferenciá-la da expressão “servidores públicos”.


Conceito
                                                                                   INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXA

Segundo Celso Antônio Bandeira de Mello1, a expressão “agentes públicos”

          é a mais ampla que se pode conceber para designar genérica e indistintamente os sujeitos
          que servem ao Poder Público como instrumentos expressivos de sua vontade ou ação,
          ainda quando o façam apenas ocasional ou episodicamente.

Para José dos Santos Carvalho Filho2 significa

          o conjunto de pessoas que, a qualquer título, exercem uma função pública como prepostos
          do Estado. Essa função, é mister que se diga, pode ser remunerada ou gratuita, definitiva
          ou transitória, política ou jurídica.

Já Marcelo Alexandrino3 considera como “agente público”

          toda pessoa física que exerça, ainda que transitoriamente ou sem remuneração, por
          eleição, nomeação, designação, contratação ou qualquer forma de investidura ou vínculo,
          mandato, cargo, emprego ou função pública

De forma mais sintética, Maria Sylvia Zanella Di Pietro4 define agente público como

          toda pessoa física que presta serviços ao Estado e às pessoas jurídicas da Administração
          Indireta.

Já Hely Lopes Meirelles5 consigna que “agentes públicos” são




1
    MELLO, Celso Antônio Bandeira de. Curso de Direito Administrativo. Ed. Malheiros. 26ª ed. P. 243
2
    FILHO, José dos Santos Carvalho. Manual de Direito Administrativo. 27ª ed. Atlas. P. 611
3
    ALEXANDRINO, Marcelo. Vicente Paulo. Direito Administrativo Descomplicado. 25ª ed. p. 138
4
 DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. Ed. GenMétodo. 31ª ed. 2018. eBook. Item
13.2
5
    MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro, 35ª edição, p. 79.
        todas as pessoas físicas incumbidas, definitiva ou transitoriamente, do exercício de alguma
        função estatal.



Destas definições, podemos perceber como é amplo o significado de “agente público”,
alcançando as mais diversas situações em que uma pessoa física age em nome do Estado.

Com a mesma amplitude, temos o conceito de “agente público” previsto no art. 2º da Lei de
Improbidade Administrativa (LIA)6, que pode ser sintetizado da seguinte forma:




De toda forma, é importante já percebermos que a expressão “agente público” não é sinônima
de “servidor público”.

“Servidor público” é apenas uma das várias espécies do grande gênero “Agente Público”, como
detalharemos mais adiante:




6
 Lei 8.429/1992, art. 2º. Para os efeitos desta Lei, consideram-se agente público o agente político, o
servidor público e todo aquele que exerce, ainda que transitoriamente ou sem remuneração, por eleição,
nomeação, designação, contratação ou qualquer outra forma de investidura ou vínculo, mandato, cargo,
emprego ou função nas entidades referidas no art. 1º desta Lei.
                                                  Agente Público



                    Servidor Público
                                                              agentes políticos

                                                              particulares em colaboração com o poder
     servidor público civil da União                          público

     servidor público militar da União                        etc

     servidor público civil dos estados e do DF

     etc


A questão abaixo cobrou esta diferenciação:

CEBRASPE/ TCU - Auditor de Controle Externo
Em sentido estrito, todas as pessoas que servem ao poder público, de forma transitória ou definitiva,
remuneradas ou não, são consideradas servidores públicos.
Gabarito (E), já que não se confundem as expressões “servidores públicos” e “agentes públicos”.




Outro conceito relacionado é o de “funcionário público” para fins penais, também de acepção
ampla, consoante previsto no Código Penal:

            CP, art. 327 - Considera-se funcionário público, para os efeitos penais, quem, embora
           transitoriamente ou sem remuneração, exerce cargo, emprego ou função pública.

           § 1º - Equipara-se a funcionário público quem exerce cargo, emprego ou função em
           entidade paraestatal, e quem trabalha para empresa prestadora de serviço contratada ou
           conveniada para a execução de atividade típica da Administração Pública.




Do conceito acima, podemos perceber que é equiparado a “funcionário público”, para fins penais,
o empregado de entidade paraestatal (como o “Sistema S”) e, até mesmo, o empregado de
empresa concessionária de serviço público (como uma distribuidora de energia elétrica).
Espécies de Agentes Públicos
                                                                                INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA

Tomando por base a classificação proposta por Hely Lopes Meirelles7, a expressão “agentes
públicos” designa cinco categorias ou espécies de agentes:


                                                            Elaboram políticas públicas e dirigem a
                                                            Administração Pública.
                              Agentes POLÍTICOS
                                                            Ex: Chefes do Executivo e membros do
                                                            Legislativo

                                                            Desempenham atividades administrativas
                                   Agentes
                               ADMINISTRATIVOS              Ex: servidores públicos, empregados públicos
                                                            e agentes temporários

        Agentes                                             Prestam serviços relevantes ao Estado
        Públicos             Agentes HONORÍFICOS
                                                            Ex: mesários e jurados

                                                            Particulares em colaboração com o Estado
                              Agentes DELEGADOS
                                                            Ex: concessionários de serv. público, tabeliães

                                                            Representam a Administração em ocasiões
                                   Agentes                  específicas
                                CREDENCIADOS                Ex: artista que vai representar o Brasil em um
                                                            Congresso no exterior


Adiante vamos detalhar cada uma destas categorias, mas já percebam na questão abaixo como o
assunto pode ser explorado em prova:

FCC/Câmara Legislativa do Distrito Federal – Consultor Legislativo (adaptada)
Os agentes políticos ocupantes de cargo efetivo provido por meio de mandato eletivo não são considerados
servidores públicos para fins previdenciários, embora se enquadrem na categoria de agentes
administrativos.
Gabarito (E)




7
    MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro, 35ª edição, p. 79-86.
Agentes políticos

Não há consenso quanto ao real alcance desta categoria.

Aos agentes políticos incumbem as funções de direção e supervisão geral da administração
pública e a elaboração das diretrizes governamentais (fixação de políticas públicas)8.

Segundo Hely, os agentes políticos abrangem as autoridades públicas supremas do Governo e da
Administração na sua área de atuação. São autoridades não submetidas a hierarquia, atuando com
plena liberdade funcional, desempenhando suas atribuições com prerrogativas e
responsabilidades próprias, estabelecidas na Constituição e em leis especiais. Aqui o autor
enquadra os chefes do Executivo, os membros do Legislativo e, até mesmo, membros do Poder
Judiciário, do Ministério Público e dos Tribunais de Contas.

Esta corrente foi adotada na seguinte questão:

FCC/ CNMP - Técnico do CNMP
Corresponde à espécie agente político: (..)
e) Membros do Ministério Público.
Gabarito (C)

No entanto, outros autores, como Celso Antonio, defendem uma concepção mais restritiva,
enquadrando apenas as autoridades de Governo (função política), deixando de incluir as
autoridades que desempenham função meramente administrativa. Para estes autores seriam
agentes políticos apenas os Chefes do Executivo e seus auxiliares imediatos e os membros do
Legislativo. Esta corrente mais restritiva foi adotada na seguinte questão:

CEBRASPE/ TRE-RS - Técnico Judiciário (adaptada)
Os membros dos tribunais de contas estaduais são considerados agentes políticos.
Gabarito (E)

Partindo da acepção mais restrita, temos os seguintes exemplos:


       Exemplos: Chefes de Executivo (Presidente da República, Governadores e Prefeitos) e
       seus auxiliares imediatos (Ministros de Estado, Secretários estaduais e municipais);
       membros do Poder Legislativo (Senadores, Deputados e Vereadores).




8
    ALEXANDRINO, Marcelo. Vicente Paulo. Direito Administrativo Descomplicado. 25ª ed. p. 140
                             Em concursos públicos esta última a corrente tende a ser mais
                             privilegiada, segundo a qual membros do Judiciário, do Ministério
                             Público e dos Tribunais de Contas não seriam considerados agentes
                             políticos.




Agentes administrativos

Diferentemente dos agentes políticos, os “agentes administrativos” não são membros de Poder
do Estado.

De acordo com o entendimento defendido pelo mestre Hely Lopes Meirelles, são aqueles que se
vinculam aos órgãos e entidades da Administração por meio de relações profissionais e
remuneradas. Estão sujeitos à hierarquia funcional e ao regime jurídico determinado pelo ente
federativo a que servem.

Os agentes administrativos ocupam cargos públicos, empregos públicos e funções públicas na
Administração, direta e indireta, dos diversos entes federados.

Os agentes administrativos, por sua vez, se subdividem em: servidor público, empregado público
e agente temporário para atender à excepcional interesse público.

Mais adiante iremos tratar com mais detalhes destas três espécies, mas já adianto as seguintes
diferenças entre elas:

         Servidor público               Empregado público                Agente temporário
                                                                      exerce função pública –
   ocupante de cargo público
                                       ocupante de emprego
                                                                    não ocupa cargo ou emprego
    (de provimento efetivo ou em             público
              comissão)
                                                                       público (relação jurídica
                                                                              especial)
                                                                       contratados por tempo
                                     vínculo é contratual, regido
 vínculo regido por um estatuto                                      determinado para atender à
                                     pela Consolidação das Leis
               (lei)                                                 necessidade temporária de
                                          do Trabalho - CLT
                                                                    excepcional interesse público
        regime estatutário             regime celetista (CLT)          regime jurídico especial
     Ex: auditores da Receita
                                           Ex: empregados dos            Ex: professor estrangeiro em
    Federal e Analistas de um
                                                 Correios                        Universidade
             Tribunal




Por fim, é importante registrar que, muitas vezes, a expressão “servidores públicos” é utilizada de
maneira ampla, para englobar, também, os empregados públicos e os agentes temporários, como
defendido por Di Pietro, equivalendo-se ao conceito de “agentes administrativos”.

Agentes honoríficos

A categoria dos agentes honoríficos designa cidadãos convocados ou designados para,
transitoriamente, colaborarem com o Estado por meio de determinados serviços, considerados
relevantes.

Os cidadãos são escolhidos em razão de sua condição cívica, de sua honorabilidade ou notória
capacidade profissional.

Diferentemente dos agentes administrativos, os honoríficos não possuem qualquer vínculo
profissional com a Administração.

Apesar de não receberem, como regra geral, remuneração, podem perceber um pro labore, além
de contar o período de trabalho como de serviço público.


     Exemplos: mesários, jurados, membros de Conselhos Tutelares.

O exemplo específico dos mesários foi cobrado na seguinte questão:

FCC/Câmara Legislativa do Distrito Federal – Consultor Legislativo (adaptada)
Os particulares que atuam em colaboração com a Administração, tais como aqueles convocados para
prestação de serviço eleitoral, são agentes públicos, na medida em que exercem função pública, embora não
se enquadrem na categoria de agente administrativo.
Gabarito (C)

Agentes delegados

Os agentes delegados são particulares que recebem a incumbência da execução de determinada
atividade, obra ou serviço público, para o realizarem em nome próprio, por sua conta e risco, sob
as normas e fiscalização do Estado. Trata-se de uma categoria à parte de colaboradores do Poder
Público.
Aqui estão incluídas tanto as pessoas físicas, quanto pessoas jurídicas (apesar de estas não se
enquadrarem na definição de “agentes públicos”).


     Exemplos: concessionários e permissionários de serviços públicos, tabeliães de cartórios,
     tradutores e intérpretes públicos, leiloeiros etc.



Agentes credenciados

A categoria de agentes credenciados representa os particulares que recebem a incumbência da
Administração para representá-la em determinado ato ou praticar determinada atividade
específica, mediante remuneração do Poder Público credenciante.


     Exemplo9: pessoa designada para representar o Brasil em um evento internacional, como
     um artista ou um esportista consagrado.

Em síntese:


                                         Agentes POLÍTICOS
                                                                       servidores
                                                                      estatutários
                                             Agentes                  empregados
                                         ADMINISTRATIVOS               públicos
                                                                       servidores
                     Agentes                  Agentes                 temporários
                     Públicos               HONORÍFICOS

                                                                  particulares em
                                        Agentes DELEGADOS
                                                                   colaboração

                                              Agentes
                                           CREDENCIADOS




9
 Adaptado a partir de ALEXANDRINO, Marcelo. Vicente Paulo. Direito Administrativo Descomplicado. 25ª
ed. p. 142
Vimos acima a clássica classificação proposta Hely Lopes Meirelles, muito cobrada em provas.
Além desta, uma outra subdivisão é proposta por Celso Antônio Bandeira de Mello10 e Carvalho
Filho11, diferenciando os “agentes públicos” em:

         a) agentes políticos

       b) servidores estatais, abrangendo servidores públicos, servidores de pessoas jurídicas de
direito privado (empregados públicos) e agentes temporários (“servidores temporários”)

       c) particulares em colaboração com o poder público, alcançando requisitados (jurados,
mesários etc), concessionários de serviços públicos (notários), contratados por locação civil de
serviços (como um notável advogado para realizar uma sustentação oral) e os que assumem por
vontade própria a gestão da coisa pública em situações anômalas.

----

Já Maria Sylvia Zanella Di Pietro12 defende o desmembramento dos “militares” como espécie
autônoma, de modo que a expressão “agentes públicos” alcançaria quatro categorias:

         a) agentes políticos

       b) servidores públicos, abrangendo servidores estatutários, empregados públicos e
servidores temporários

         c) militares

         d) particulares em colaboração com o poder público

O enquadramento dos militares no conceito de “agente público” foi objeto da questão a seguir:




10
     MELLO, Celso Antônio Bandeira de. Curso de Direito Administrativo. Ed. Malheiros. 26ª ed. P. 246-248
11
     FILHO, José dos Santos Carvalho. Manual de Direito Administrativo. 27ª ed. Atlas. P. 612
12
  DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. Ed. GenMétodo. 31ª ed. 2018. eBook. Item
13.2
FCC/Câmara Legislativa do Distrito Federal – Consultor Legislativo (adaptada)
Os militares, a partir da edição da Emenda Constitucional n° 20/98, não mais se enquadram na definição de
agentes públicos, sujeitos que estão a regime jurídico próprio, diverso dos servidores públicos.
Gabarito (E)


Agente de fato
                                                                                INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA

No tópico anterior comentamos diversas categorias de “agentes públicos de direito”, os quais
foram regularmente investidos em uma função, cargo ou emprego públicos.

Além daqueles casos, é importante comentarmos determinadas situações em que, embora não
tenham sido investidos em qualquer função pública, alguns particulares exercem uma função em
nome do Estado. São os chamados agentes de fato.

Este termo designa o desempenho da função pública em decorrência de uma situação
excepcional.

A doutrina os subdivide em duas categorias: os agentes necessários e os agentes putativos:


                                                               praticam atos em situações excepcionais,
                                                                em colaboração com o Poder Público,
                                   Necessários                    como se fossem agentes de direito

                                                                     Ex: situações de emergência

   Agentes de fato                                               desempenham atividade pública na
                                                             presunção de que há legitimidade, embora
                                                               tenha havido alguma ilegalidade na sua
                                     Putativos                               investidura
                                                              Ex: servidor que toma posse sem cumprir
                                                                  os requisitos do cargo (investidura
                                                                               irregular)


Em razão da teoria da aparência, em regra são considerados válidos os atos praticados pelos
agentes de fato perante terceiros de boa-fé.

No caso do agente de fato putativo, por exemplo, ocorrerá seu desligamento (dada a invalidade
em sua investidura), no entanto os atos praticados por ele possuíam aparência de legalidade.
Assim, mesmo com o desligamento do servidor, são mantidos os atos por ele praticados, como
regra geral.
Ainda quanto ao agente putativo, tendo percebido remuneração do poder público, ele não terá
que devolver os valores recebidos. Como aquela pessoa já prestou serviços ao poder público, a
devolução da remuneração representaria enriquecimento sem causa da Administração.

Por oportuno, aproveito para lembrar que o “agente de fato” não se confunde com o usurpador
da função.

           O usurpador é aquele que não é agente público, nem nunca recebeu nenhuma forma de
           investidura em cargo, emprego ou função. Apesar disso, ele “finge” agir em nome do
           Estado.

           Pela gravidade, a usurpação de função pública foi definida como crime, tipificado no art.
           328 do Código Penal.

           Os atos praticados pelo usurpador de função são considerados inexistentes.



Cargo, Emprego e Função
                                                                                  INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXA

Vimos, pouco acima, várias espécies de agentes públicos. A partir de agora, no entanto, iremos
nos dedicar à categoria dos agentes administrativos.

Iniciemos com a diferenciação entre os termos “cargo”, “emprego” e “função”, tendo em vista as
atuais disposições constitucionais.

Cargo público

Segundo Bandeira de Mello13, cargo público representa a mais simples e indivisível unidade de
competência a ser expressada por um agente vinculado, em geral, a uma pessoa jurídica de direito
público (isto é, administração direta, autarquias e fundações públicas de direito público).

Segundo o autor, o cargo consiste no lugar jurídico a ser ocupado pelo agente público
pertencente a estas pessoas.

Os servidores ocupantes de cargos públicos estão submetidos a um regime estatutário (ou
institucional). Isto quer dizer que existe um conjunto de normas jurídicas especialmente criadas
para reger aquelas relações e que estas normas estarão previstas em um Estatuto, na forma de




13
     MELLO, Celso Antônio Bandeira de. Curso de Direito Administrativo. Ed. Malheiros. 26ª ed. P. 251
uma lei. Daí se diz que o regime aplicável aos ocupantes de cargos públicos é estatutário. Seu
vínculo, portanto, não tem natureza contratual (mas legal).

No plano federal, por exemplo, os ocupantes de cargos públicos, não sendo militares, são regidos
pela Lei 8.112/1990, que “dispõe sobre o regime jurídico dos servidores públicos civis da União,
das autarquias e das fundações públicas federais”.

Neste estatuto, podemos encontrar a seguinte definição para “cargo público”:

           Lei 8.112/1990, art. 3o Cargo público é o conjunto de atribuições e responsabilidades
           previstas na estrutura organizacional que devem ser cometidas a um servidor.




           Cargos públicos são ocupados por servidores públicos de pessoas jurídicas de direito
           público. Seu vínculo é estatutário.

A depender da forma de provimento do cargo, eles poderão ser efetivos (preenchidos mediante
concurso público) ou em comissão (de livre nomeação e exoneração).

Carvalho Filho14 propõe um agrupamento mais abrangente, ao mencionar que existem três
categorias de cargos públicos: cargos vitalícios (como magistrados e membros do MP), efetivos
ou em comissão.

Em qualquer dos casos, em geral a criação de cargo público depende de lei (CF, art. 48, X15), em
decorrência do princípio da organização legal do serviço público.

A necessidade de lei para criação de cargos foi cobrada na seguinte questão:

CEBRASPE/ PGE-SE - Procurador do Estado (adaptada)
Decreto estadual que autorizar a criação de novos cargos públicos para a função de médico plantonista na
rede pública de saúde deverá ser declarado inconstitucional.




14
     FILHO, José dos Santos Carvalho. Manual de Direito Administrativo. 27ª ed. Atlas. P. 635
15
  Art. 48. Cabe ao Congresso Nacional, com a sanção do Presidente da República, não exigida esta
para o especificado nos arts. 49, 51 e 52, dispor sobre todas as matérias de competência da União,
especialmente sobre: (..) X - criação, transformação e extinção de cargos, empregos e funções
públicas, observado o que estabelece o art. 84, VI, b;
Gabarito (C)



Emprego público

O emprego público também consiste na menor unidade de atribuições de um agente público.

Distingue-se do cargo público pelo tipo de vínculo que liga o servidor ao Estado: enquanto o
ocupante de cargo público tem um vínculo estatutário, o ocupante de emprego público tem
vínculo contratual (contrato de trabalho), regido pela CLT.

Quanto à natureza do vínculo, portanto, podemos traçar o seguinte paralelo:

           Cargo público      →      vínculo legal (estatutário)

           Emprego público    →      vínculo contratual



Por este motivo, Bandeira de Mello16 define “emprego público” como sendo um núcleo de
encargo de trabalho permanente a ser preenchido por agentes contratados para desempenhá-lo,
sob relação trabalhista.

Aproveito para lembrar que, apesar de serem regidos pela CLT, o vínculo do empregado público
também sofre a incidência de normas de direito público, a exemplo da exigência do concurso
público, como regra geral.

Outra diferença entre cargo e emprego é que os cargos públicos são exclusivos das pessoas
jurídicas de direito público (administração direta, autarquia e fundações de direito público). Já os
empregos, embora sejam mais comuns nas pessoas de direito privado, eles poderão se fazer
presentes em pessoas de direito privado ou público, como ocorre em alguns municípios
brasileiros.




16
     MELLO, Celso Antônio Bandeira de. Curso de Direito Administrativo. Ed. Malheiros. 26ª ed. P. 251
        Como cada cargo e cada emprego público possuem um conjunto de atribuições
        (atividades) definidas, dizemos que todo cargo ou emprego possui uma função.

        Mas o contrário não verdadeiro!

        Conforme veremos adiante, uma função pública não corresponde a um cargo ou emprego.
        Diferentemente do cargo e do emprego, a função designa um conjunto de atribuições às
        quais não corresponde um cargo ou emprego.

Por fim, é importante destacar entendimento de que, por força do disposto na CF, art. 48, X17, a
criação de emprego público também dependerá de lei18.

Função pública

Como ensina Di Pietro, existem atribuições exercidas por agentes públicos, “mas sem que lhes
corresponda um cargo ou emprego”. Assim, fala-se em função pública, à qual é dada um conceito
residual, ou seja: é o conjunto de atribuições às quais não corresponde um cargo ou emprego.

Para se exercer uma função pública, a Constituição não exige prévio concurso público,
diferentemente da regra para cargos ou empregos públicos. Por este motivo, o dispositivo
constitucional abaixo menciona apenas ‘cargo’ e ‘emprego’, propositalmente omitindo a ‘função’
pública:

        CF, art. 37, II - a investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia
        em concurso público de provas ou de provas e títulos, de acordo com a natureza e a
        complexidade do cargo ou emprego, na forma prevista em lei, ressalvadas as nomeações
        para cargo em comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração;



No atual plano normativo, fala-se em função pública em duas situações:




17
  Art. 48. Cabe ao Congresso Nacional, com a sanção do Presidente da República, não exigida esta
para o especificado nos arts. 49, 51 e 52, dispor sobre todas as matérias de competência da União,
especialmente sobre: (..) X – criação, transformação e extinção de cargos, empregos e funções
públicas, observado o que estabelece o art. 84, VI, b;
18
  A despeito da existência de entendimentos contrários, a exemplo daquele adotado pelo TCU no Acórdão
8626/2013-1ª Câmara.
                                                              de natureza permanente, exercida
                                                                exclusivamente por servidores
                                                                 ocupantes de cargo efetivo
                                 Função de confiança
                                  (chefia, direção ou               criação depende de lei
                                   assessoramento)
                                                             Ex: função de confiança de assessor
                                                                     de Ministro do TCU
           Funções
           públicas                                               contratação temporária por
                                                                 excepcional interesse público
                                  Agente temporário,
                                    contratado por
                                                                  criação não depende de lei
                                      excepcional
                                   interesse público
                                                                 Ex: professor estrangeiro em
                                                                    universidade brasileira


No primeiro caso, trata-se de funções de natureza permanente, que correspondem a atividades
de chefia, direção, assessoramento, sendo, em geral, funções de confiança, de livre provimento e
exoneração.

Apesar de não se exigir concurso público específico para seu preenchimento, as funções de
confiança somente podem ser exercidas por servidores efetivos (isto é, concursados). Não se
admite o exercício de função de confiança por servidores em comissão:

       CF, art. 37, V - as funções de confiança, exercidas exclusivamente por servidores ocupantes
       de cargo efetivo, e os cargos em comissão, a serem preenchidos por servidores de carreira
       nos casos, condições e percentuais mínimos previstos em lei, destinam-se apenas às
       atribuições de direção, chefia e assessoramento;

A criação de funções de confiança depende de lei, assim como ocorre com os cargos e empregos
públicos.

Já no segundo caso, a função tem caráter temporário, destinando-se a remediar situação em que
há interesse público premente. Esta segunda modalidade está assim prevista no texto
constitucional:

       CF, art. 37, IX - a lei estabelecerá os casos de contratação por tempo determinado para
       atender a necessidade temporária de excepcional interesse público;
Diferentemente dos cargos, empregos e funções de confiança, tem-se entendido19 que a criação
de funções para contratação temporária de excepcional interesse público não depende de lei.
Tampouco se faz necessário concurso público para a contratação dos temporários, exigindo-se
mero processo seletivo simplificado (PSS). Nesta segunda modalidade, a urgência da situação
dispensa o processo de produção de uma lei e a realização de concurso, muitas vezes demorado.

No mesmo sentido, o STF chegou a entender20 que é constitucional a fixação da remuneração dos
servidores temporários por meio de ato infralegal.

O regime jurídico destes agentes públicos não será nem estatutário, nem celetista. Eles estão
submetidos a um regime jurídico especial, previsto em lei por cada ente federativo. No plano
federal, por exemplo, o regime destes agentes temporários de excepcional interesse público está
previsto na Lei 8.745/1993.




Adiante colocamos lado a lado as principais características de cargo, emprego e função pública,
estudadas nesta seção:

            Cargo público                 Emprego público                 Função pública
                                                                      função de confiança ou
                                     ocupado por empregado
     ocupado por servidor público                                   contratação temporária de
                                            público
                                                                   excepcional interesse público
                                     todo emprego possui uma       não designa nem cargo, nem
 todo cargo possui uma função
                                              função                         emprego
       regra geral: provimento        regra geral: provimento
                                                                    Em regra, não depende de
      mediante prévio concurso       mediante prévio concurso
                                                                     concurso público prévio
               público                        público
                                      regime jurídico celetista
      regime jurídico estatutário
                                                                      regime jurídico especial
                                      (predominantemente de
          (de direito público)
                                          direito privado)
                                         ocupado mediante               ocupado mediante
     ocupado mediante nomeação
                                            contratação                    contratação




19
  DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. Ed. GenMétodo. 31ª ed. 2018. eBook. Item
13.3
20
     ADI 6.196, julgamento em 30/4/2020
                                                                         seu vínculo com a
                                      celebram “contrato de
                                                                    Administração tem natureza
 não há “contrato de trabalho”       trabalho” com o poder
                                                                    contratual, mas não celetista
  (vínculo tem natureza legal)     público (vínculo tem natureza
                                      contratual, trabalhista)
                                                                    (contrato de direito público)



Regimes Jurídicos
                                                                           INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA

Continuando a tratar dos agentes administrativos, vamos estudar os regimes jurídicos a eles
aplicáveis, com maior destaque para o (i) regime estatutário e o (ii) regime celetista. Estudaremos,
ainda, o (iii) regime especial aplicável aos contratados temporariamente por excepcional interesse
público, tomando por base as regras da Lei 8.745/1993, aplicáveis em âmbito federal.

Vamos lá!

Regime estatutário

O regime estatutário consiste no conjunto de regras jurídicas que disciplina a relação travada entre
os servidores públicos (ocupantes de cargo público) e as pessoas jurídicas de direito público
(administração direta, autarquias e fundações de direito público).

A principal característica do regime estatutário é que suas regras são provenientes de uma lei,
editada por cada ente da federação. Reparem, portanto, que o regime estatutário tem natureza
legal.

Como já havíamos comentado, em nível federal, por exemplo, os ocupantes de cargos públicos,
não sendo militares, são regidos pela Lei 8.112/1990, que “dispõe sobre o regime jurídico dos
servidores públicos civis da União, das autarquias e das fundações públicas federais”. Tais regras
alcançam os servidores da União (administração direta), das autarquias federais e das fundações
federais de direito público.

No estado de São Paulo, a seu turno, o estatuto dos servidores civis está positivado na Lei
10.261/1968, que “dispõe sobre o Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado”,
regulamentando os servidores das pessoas de direito público no plano estadual.

Como cada ente federado edita seu estatuto próprio, temos que o regime estatutário é marcado
pela pluralidade normativa.

Se um servidor público (regime estatutário) deseja ingressar com uma ação judicial discutindo
algum aspecto do seu vínculo (como remuneração, jornada de trabalho etc), a ação não deverá
ser proposta perante a Justiça do Trabalho. Neste caso, a ação deverá ser proposta perante a
justiça comum, conforme for o caso: sendo servidor federal, o juízo competente será a justiça
federal; sendo servidor estadual ou municipal, a ação deve ser proposta perante a justiça estadual.

        Portanto, as ações envolvendo o regime estatuário devem ser propostas perante a justiça
        comum, federal ou estadual, conforme o caso.



Quanto ao regime de previdência aplicável aos estatutários, destaco que este seguirá o Regime
Próprio de Previdência Social (RPPS), no caso dos servidores de provimento efetivo.

Outra característica marcante do regime estatutário é a estabilidade. Assim, os agentes públicos
estatutários, caso ocupem cargo efetivo, poderão se tornar estáveis no serviço público, como
detalharemos mais adiante.




        Quando estudamos o assunto “organização administrativa”, vimos que a administração
        direta e as autarquias exerciam atividades típicas de Estado. No exercício destas
        atividades, muitas vezes a decisão de um agente público contraria um interesse político ou
        econômico.

        Assim, buscando preservar a autonomia decisória dos servidores públicos, foi criada a
        estabilidade, a respeito da qual nos aprofundaremos mais adiante.



A respeito do regime estatutário, é oportuno destacar que, para estas pessoas de direito público,
a redação atualmente vigente da Constituição exige regime único de pessoal:

        CF, art. 39. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios instituirão, no âmbito de
        sua competência, regime jurídico único e planos de carreira para os servidores da
        administração pública direta, das autarquias e das fundações públicas.
Lembro que este dispositivo chegou a ser alterado pela EC 19/199821, no sentido de se extinguir
o regime único de pessoal. No entanto a nova redação teve sua eficácia suspensa pelo STF22, em
2007, de sorte que atualmente voltou a vigorar o regime jurídico único de pessoal.

           Mas o que exatamente significa “regime jurídico único” para o pessoal?

Isto significa que, para cada esfera da federação, os entes públicos devem adotar um único regime
para os órgãos e entidades de direito público (administração direta, autarquias e fundações
públicas). Em síntese, este regime poderá ser celetista ou estatutário.

Portanto, o dispositivo constitucional veda que a administração direta federal, por exemplo, tenha
“servidores públicos” sob regime estatutário e, concomitantemente, sob regime celetista.

Atualmente, na esfera federal, no Distrito Federal e em todos os estados da federação os entes
de direito público adotam o regime estatutário.

Há, no entanto, municípios brasileiros que adotam, unicamente, o regime celetista para sua
administração direta, autárquica e fundacional. Nestes casos, as atividades típicas de Estado serão
desempenhadas por empregados públicos.




     E quanto às contratações ocorridas entre a EC 19/98 e a decisão do STF em 2007?

Entre 1998 e 2007, quando vigorou a redação do art. 39 conferida pela Emenda (que não exigia
o regime único), chegou a coexistir mais de um regime jurídico na administração direta, autárquica
e fundacional.

Na esfera federal, chegou-se inclusive a publicar a Lei 9.962/2000, fazendo menção expressa a
“empregos públicos” da administração direta, autarquias e fundações públicas.




21
   CF, art. 39. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios instituirão conselho de política de
administração e remuneração de pessoal, integrado por servidores designados pelos respectivos Poderes.
(redação com eficácia suspensa, dada pela EC 19/98)
22
     STF/ADI 2.135-4
No entanto, como a decisão da ADI se deu com efeitos ex nunc (prospectivos), os contratos de
trabalho celebrados com base na Lei 9.962/2000 não foram invalidados.

Este detalhe foi cobrado na seguinte questão:

CEBRASPE/ TCU – Técnico de Controle Externo
Apesar de, em decisão liminar, o Supremo Tribunal Federal (STF) ter reconhecido a existência de vícios na
emenda constitucional que alterou o art. 39 da CF, e de ter restabelecido o regime jurídico único, foram
mantidas as contratações de agentes pelo regime trabalhista, por parte da administração pública direta,
autárquica e fundacional, no período compreendido entre a promulgação desta emenda constitucional e
aquela decisão da Corte.
Gabarito (C)




Retornando ao detalhamento do regime jurídico único, surge mais uma pergunta:

    Atualmente há alguma possibilidade de contratação de empregado público pela
                              administração direta?

Outra curiosidade interessante! Temos um caso, bastante excepcional, em que se admite a
contratação de “empregado público” (regido pela CLT) pela administração direta (isto é, por
pessoas jurídicas de direito público).

É o caso da contratação de agentes comunitários de saúde e agentes de combate a endemias,
assim previsto na Constituição Federal:

        CF, art. 198, § 4º Os gestores locais do sistema único de saúde poderão admitir agentes
        comunitários de saúde e agentes de combate às endemias por meio de processo seletivo
        público, de acordo com a natureza e complexidade de suas atribuições e requisitos
        específicos para sua atuação.

        § 5º Lei federal disporá sobre o regime jurídico, o piso salarial profissional nacional, as
        diretrizes para os Planos de Carreira e a regulamentação das atividades de agente
        comunitário de saúde e agente de combate às endemias, competindo à União, nos termos
        da lei, prestar assistência financeira complementar aos Estados, ao Distrito Federal e aos
        Municípios, para o cumprimento do referido piso salarial.
A lei referida no §5º acima é a Lei 11.350/2006, a qual, em seu art. 8º23, estabelece o regime
celetista como regra geral para contratação destes agentes. Neste caso, teríamos agentes
públicos regidos pela CLT na administração direta, como exceção ao regime jurídico único de
pessoal.

Outros dois casos excepcionais, desta vez envolvendo a administração indireta.

1) Após a alteração promovida em maio de 2019 na Lei de Consórcios Públicos (Lei 11.107/2005),
os consórcios públicos de direito público (ou seja, com natureza de autarquias) também passaram
a ter seu pessoal regido pela CLT. Ou seja, mesmo tratando-se de pessoa de direito público, tais
agentes ocupam emprego público e, assim, não são regidos por estatuto.




2) O STF, em junho de 2020 (ADC 36, da ADI 5367 e da ADPF 367), confirmou a
constitucionalidade do §3º do artigo 58 da Lei Federal 9.649/199824, que prevê que os Conselhos
Profissionais (como o Crea, CRM, CRO etc), que são espécies de autarquias (pessoas jurídicas de
direito público), podem contratar empregados CLT.

Considerou-se que os Conselhos são uma "espécie sui generis de pessoa jurídica de Direito
Público não estatal", o que lhes confere natureza peculiar e maior grau de autonomia, permitindo-
se aqui também um afastamento do regime jurídico único previsto no art. 39 da CF.

----

Tendo examinado o regime estatutário e as particularidades do regime único de pessoal, adiante
vamos passar a tratar do regime celetista.




23
   Lei 11.350/2006, art. 8º Os Agentes Comunitários de Saúde e os Agentes de Combate às Endemias
admitidos pelos gestores locais do SUS e pela Fundação Nacional de Saúde - FUNASA, na forma do
disposto no § 4o do art. 198 da Constituição, submetem-se ao regime jurídico estabelecido pela
Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, salvo se, no caso dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios, lei local dispuser de forma diversa.
24
   Lei 9.649/1998, art. 58, § 3º Os empregados dos conselhos de fiscalização de profissões
regulamentadas são regidos pela legislação trabalhista [CLT], sendo vedada qualquer forma de
transposição, transferência ou deslocamento para o quadro da Administração Pública direta ou indireta.
Regime celetista

O regime celetista é aquele que dita as regras para os empregados públicos. Como estes agentes
celebraram um contrato de trabalho com um ente público, seu vínculo terá natureza contratual. E,
como todo contrato é arcado pela bilateralidade25, o regime celetista é chamado de bilateral.

A celebração do contrato de trabalho entre o empregado público e o ente público, bem como
determinados limites a eles, é objeto de estudo do Direito do Trabalho, sendo que a maioria das
regras aplicáveis encontram-se detalhadas na CLT - Consolidação das Leis do Trabalho.

Percebam que, diferentemente do regime estatutário, apenas um ente federado detém
competência para legislar sobre direito do trabalho: a União (CF, art. 22, I). Portanto, dizemos que
o regime celetista é marcado pela unicidade normativa.

Aproveito para reforçar que, apesar de serem regidos pela CLT, o vínculo do empregado público
também sofre a incidência de normas de direito público, a exemplo da exigência do concurso
público, como regra geral.

Uma das mais importantes características do regime celetista consiste na inexistência de
estabilidade. Isto significa que, como regra geral, os empregados públicos podem ser livremente
dispensados.

Quanto ao juízo competente, como estamos diante de uma relação trabalhista, as ações judiciais
propostas pelos empregados públicos, de qualquer esfera, em que se discutem algum aspecto do
seu vínculo de emprego deverão ser ajuizadas perante a Justiça do Trabalho26.

Por fim, quanto ao regime de previdência aplicável aos celetistas, destaco que este seguirá o
Regime Geral de Previdência Social (RGPS), como ocorre com os trabalhadores de empresas
privadas e com os cargos em comissão.

Contratação Temporária (regime jurídico especial)

Além dos regimes estatutário (servidor público) e celetista (empregado público), é importante
comentarmos a respeito do regime aplicável àqueles agentes públicos contratados
temporariamente por excepcional interesse público (função pública).




25
     O contrato de trabalho envolve obrigações tanto do empregador quanto do empregado.
26
     CF, Art. 114. Compete à Justiça do Trabalho processar e julgar:
I as ações oriundas da relação de trabalho, abrangidos os entes de direito público externo e da
administração pública direta e indireta da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios;
Tal regime goza também de previsão constitucional:

       CF, art. 37, IX - a lei estabelecerá os casos de contratação por tempo determinado para
       atender a necessidade temporária de excepcional interesse público;

No plano federal, a mencionada lei consiste na Lei 8.745/1993 (alterada sucessivamente nos
últimos anos), a qual prevê hipóteses de cabimento, prazos e condições gerais:

       Lei 8.745/1993, art. 1º Para atender a necessidade temporária de excepcional interesse
       público, os órgãos da Administração Federal direta, as autarquias e as fundações públicas
       poderão efetuar contratação de pessoal por tempo determinado, nas condições e prazos
       previstos nesta Lei.



Veja abaixo alguns exemplos:


     Contratação temporária de trabalhadores para realização do censo pelo IBGE;
     contratação de um pesquisador estrangeiro por universidade pública.




A jurisprudência tem entendido27 que há 4 requisitos para a contratação temporária:

      I) o caso excepcional deve estar previsto em lei (como calamidade pública, censo do IBGE,
      professor substituto etc)

      II) prazo de contratação deve ser predeterminado

      III) necessidade deve ser temporária

      IV) interesse público deve ser excepcional



Neste caso, há a celebração de um contrato entre o agente temporário e a Administração Pública.
No entanto, não se trata de um “contrato de trabalho”, mas de um contrato de direito público.




27
  A exemplo do STF -ADI 2.229/ES, rel. Min. Carlos Velloso, 9/6/2004. STJ - AResp 685.855/MG,
7/10/2015
Aqui o regime não será nem estatutário, nem celetista, estaremos diante de um regime jurídico
especial. Segundo o STF, um vínculo de “natureza jurídico-administrativa com o poder público” (e
não trabalhista).

Não sendo regime celetista, as ações judiciais propostas por estes agentes não serão propostas
perante a Justiça do Trabalho28. Ou seja, as ações em que se discutem aspectos relacionados ao
contrato temporário serão apreciadas pela justiça comum, federal ou estadual, conforme o caso.

Quanto ao regime previdenciário, como estes agentes não são detentores de cargo efetivo, a eles
se aplicará o Regime Geral de Previdência Social (RGPS)29, como ocorre com empregados públicos
e trabalhadores de empresas privadas.

Além disso, destaco que tal contratação, como regra geral, não exige a realização de concurso
público. Como regra geral, a contratação temporária com base na Lei 8.745 requer apenas
processo seletivo simplificado:

           Lei 8.745/1993, art. 3º O recrutamento do pessoal a ser contratado, nos termos desta Lei,
           será feito mediante processo seletivo simplificado sujeito a ampla divulgação, inclusive
           através do Diário Oficial da União, prescindindo30 de concurso público.

Nestes casos, a regra geral é a realização de processo seletivo simplificado. No entanto, em casos
urgentes (como calamidade pública, emergência de saúde pública) haverá uma simples análise
curricular ou nem mesmo isso (Lei 8.745/1993, art. 3º, §§1º a 3º).

Exemplo de exigência de processo seletivo (e não concurso público) diz respeito à contratação de
agentes comunitários de saúde e de combate a endemias:

           CF, art. 198, § 4º Os gestores locais do sistema único de saúde poderão admitir agentes
           comunitários de saúde e agentes de combate às endemias por meio de processo seletivo
           público, de acordo com a natureza e complexidade de suas atribuições e requisitos
           específicos para sua atuação.




28
   STF - RE 573.202/AM, Relator: Min. Ricardo Lewandowski, Data de Julgamento: 21/08/2008
(repercussão geral)
29
   CF, art. 40, § 13 - Ao servidor ocupante, exclusivamente, de cargo em comissão declarado em lei de
livre nomeação e exoneração bem como de outro cargo temporário ou de emprego público, aplica-se o
regime geral de previdência social.
30
     “Prescindir” é sinônimo de “dispensar”.
Vejam que, nestes dois casos, não se admite a “contratação direta”, sem processo seletivo. Este
é um dos casos raros e excepcionais em que a administração direta pode admitir “empregados
públicos”, nos termos da Lei 11.350/2006, art. 8º.

----

Por fim, em relação aos prazos máximos da contratação, estes irão variar de 6 meses a 4 anos, a
depender da hipótese de cabimento:

          Lei 8.745/1993, art. 4º As contratações serão feitas por tempo determinado, observados
          os seguintes prazos máximos:

          I - 6 (seis) meses, nos casos dos incisos I, II e IX do caput do art. 2o desta Lei;

          II - 1 (um) ano, nos casos dos incisos III e IV, das alíneas d e f do inciso VI e do inciso X do
          caput do art. 2º;

          III - 2 (dois) anos, nos casos das alíneas b, e e m do inciso VI do art. 2o;

          IV - 3 (três) anos, nos casos das alíneas “h” e “l” do inciso VI e dos incisos VII, VIII e XI do
          caput do art. 2o desta Lei; (Redação dada pela Lei nº 12.871, de 2013)

          V - 4 (quatro) anos, nos casos do inciso V e das alíneas a, g, i e j do inciso VI do caput do art.
          2º desta Lei.

Além disso, são admitidas prorrogações na forma do parágrafo único do art. 4º31.




31 Lei 8.745/1993, art. 4º, parágrafo único. É admitida a prorrogação dos contratos:


I - no caso do inciso IV, das alíneas b, d e f do inciso VI e do inciso X do caput do art. 2o, desde que o prazo total não
exceda a 2 (dois) anos;
II - no caso do inciso III e da alínea e do inciso VI do caput do art. 2o, desde que o prazo total não exceda a 3 (três)
anos;
III - nos casos do inciso V, das alíneas a, h, l e m do inciso VI e do inciso VIII do caput do art. 2o desta Lei, desde que
o prazo total não exceda a 4 (quatro) anos;
IV - no caso das alíneas g, i e j do inciso VI do caput do art. 2o desta Lei, desde que o prazo total não exceda a 5 (cinco)
anos;
V - no caso dos incisos VII e XI do caput do art. 2o, desde que o prazo total não exceda 6 (seis) anos; e
VI - nos casos dos incisos I e II do caput do art. 2o desta Lei, pelo prazo necessário à superação da situação de
calamidade pública ou das situações de emergências em saúde pública, desde que não exceda a 2 (dois) anos.
Adiante, iremos nos aprofundar um pouco mais nas regras da Lei 8.745 (aplicáveis ao plano
federal), comentando cada uma das hipóteses de cabimento da contratação temporária:

        Lei 8.745/1993, art. 2º Considera-se necessidade temporária de excepcional interesse
        público:

        I - assistência a situações de calamidade pública;

        II - assistência a emergências em saúde pública;

        III - realização de recenseamentos e outras pesquisas de natureza estatística efetuadas
        pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE;

        IV - admissão de professor substituto e professor visitante;

        V - admissão de professor e pesquisador visitante estrangeiro;

        VI - atividades:

Adiante, vamos listar as atividades arroladas no inciso VI:


     Lei 8.745/1993, art. 2º, VI, a) especiais nas organizações das Forças Armadas para atender à
     área industrial ou a encargos temporários de obras e serviços de engenharia;

     b) de identificação e demarcação territorial;

     c) (Revogada pela Lei nº 10.667, de 2003)

     d) finalísticas do Hospital das Forças Armadas;

     e) de pesquisa e desenvolvimento de produtos destinados à segurança de sistemas de
     informações, sob responsabilidade do Centro de Pesquisa e Desenvolvimento para a Segurança
     das Comunicações - CEPESC;

     f) de vigilância e inspeção, relacionadas à defesa agropecuária, no âmbito do Ministério da
     Agricultura e do Abastecimento, para atendimento de situações emergenciais ligadas ao
     comércio internacional de produtos de origem animal ou vegetal ou de iminente risco à saúde
     animal, vegetal ou humana;
     g) desenvolvidas no âmbito dos projetos do Sistema de Vigilância da Amazônia - SIVAM e do
     Sistema de Proteção da Amazônia - SIPAM.

     h) técnicas especializadas, no âmbito de projetos de cooperação com prazo determinado,
     implementados mediante acordos internacionais, desde que haja, em seu desempenho,
     subordinação do contratado ao órgão ou entidade pública.

     i) técnicas especializadas necessárias à implantação de órgãos ou entidades ou de novas
     atribuições definidas para organizações existentes ou as decorrentes de aumento transitório no
     volume de trabalho que não possam ser atendidas mediante a aplicação do art. 74 da Lei nº
     8.112, de 11 de dezembro de 1990;

     j) técnicas especializadas de tecnologia da informação, de comunicação e de revisão de
     processos de trabalho, não alcançadas pela alínea i e que não se caracterizem como atividades
     permanentes do órgão ou entidade;

     l) didático-pedagógicas em escolas de governo; e

     m) de assistência à saúde para comunidades indígenas; e
Retornando ao inciso VII do rol do art. 2º:

        VII - admissão de professor, pesquisador e tecnólogo substitutos para suprir a falta de
        professor, pesquisador ou tecnólogo ocupante de cargo efetivo, decorrente de licença para
        exercer atividade empresarial relativa à inovação.

        VIII - admissão de pesquisador, de técnico com formação em área tecnológica de nível
        intermediário ou de tecnólogo, nacionais ou estrangeiros, para projeto de pesquisa com
        prazo determinado, em instituição destinada à pesquisa, ao desenvolvimento e à inovação;
        (Redação dada pela Lei nº 13.243, de 2016)

        IX - combate a emergências ambientais, na hipótese de declaração, pelo Ministro de
        Estado do Meio Ambiente, da existência de emergência ambiental na região específica.

        X - admissão de professor para suprir demandas decorrentes da expansão das instituições
        federais de ensino, respeitados os limites e as condições fixados em ato conjunto dos
        Ministérios do Planejamento, Orçamento e Gestão e da Educação.

        XI - admissão de professor para suprir demandas excepcionais decorrentes de programas
        e projetos de aperfeiçoamento de médicos na área de Atenção Básica em saúde em
        regiões prioritárias para o Sistema Único de Saúde (SUS), mediante integração ensino-
        serviço, respeitados os limites e as condições fixados em ato conjunto dos Ministros de
        Estado do Planejamento, Orçamento e Gestão, da Saúde e da Educação.

        XII - admissão de profissional de nível superior especializado para atendimento a pessoas
        com deficiência, nos termos da legislação, matriculadas regularmente em cursos técnicos
        de nível médio e em cursos de nível superior nas instituições federais de ensino, em ato
        conjunto do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão e do Ministério da
        Educação.



Estabilidade
                                                                           INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTÍSSIMA

A estabilidade pode ser entendida como a garantia de permanência no serviço público assegurada
ao servidor estatutário, nomeado em decorrência de concurso público, após 3 anos de efetivo
exercício.

Para que o servidor faça jus a esta proteção, é necessário o preenchimento de determinados
requisitos previstos na Constituição Federal, sobretudo no seu art. 41.

Pela importância em provas, vou transcrevê-lo abaixo:

        CF, art. 41. São estáveis após três anos de efetivo exercício os servidores nomeados para
        cargo de provimento efetivo em virtude de concurso público. (..)

        § 4º Como condição para a aquisição da estabilidade, é obrigatória a avaliação especial de
        desempenho por comissão instituída para essa finalidade.



A partir destes dispositivos, podemos extrair os seguintes requisitos da estabilidade:


                                               Cargo de provimento efetivo

                                                    Prévia aprovação em
                                                      concurso público
                         Estabilidade
                                                3 anos de efetivo exercício
                                                        no cargo
                                                 aprovação em avaliação
                                                 especial de desempenho




Adiante vamos examinar cada um destes requisitos, assunto de grande importância em provas!
1) O cargo deve ser de provimento efetivo

Somente são candidatos à estabilidade os agentes públicos ocupantes de cargos públicos
(portanto, “servidores públicos”)32.

Além disso, nem todo “cargo público” enseja a proteção estabilitária. Há cargos públicos que são
declarados em lei como de “livre nomeação e exoneração” (ou ad nutum), chamados de “cargos
em comissão”. Neste caso, não há que se falar em estabilidade.

A questão abaixou versou a respeito desta regra:

CEBRASPE/ TCE-SC
O servidor público ocupante exclusivamente de cargo em comissão adquire a estabilidade após três anos de
efetivo exercício.
Gabarito (E)



Por fim, salvo aqueles admitidos anteriormente à EC 19/1998, os empregados públicos também
não são destinatários de estabilidade. Portanto, somente os servidores ocupantes de cargos
efetivos são candidatos à aquisição da estabilidade.




Em síntese:




32
  Como salienta Di Pietro, ao alterar o caput do art. 41 da CF, a EC 19/98 pôs fim à discussão quanto à
possibilidade de estabilidade de empregados públicos.
                                                               provimento
                                                                EFETIVO
                                                                                estabilidade
                                      Servidor Público
                                                             Provimento em
                                                              COMISSÃO
        Agentes                           Empregado
      administrativos                      Público


                                    Agente temporário



2) Prévia aprovação em concurso público

Outra condição para a aquisição da estabilidade, mencionada no caput do art. 41 da CF, repousa
na aprovação prévia em concurso público.

Se, por algum motivo, o servidor foi nomeado para um cargo efetivo sem prévia aprovação em
concurso público, tal situação, além de irregular, não poderá conduzir à aquisição da estabilidade.



3) 3 anos de efetivo exercício no cargo

Além da natureza efetiva do cargo e da prévia aprovação em concurso público, o servidor deve
ter efetivamente desempenhado as atribuições do cargo pelo período mínimo de 3 anos.

Até 1998, este prazo era de apenas 2 anos. Ocorre que a EC 19/98 ampliou a exigência temporal
para 3 anos, alterando a redação do art. 41 da CF33.

No entanto, grande parte da legislação infraconstitucional continuou fazendo menção ao prazo
anterior. No âmbito federal, por exemplo, a Lei 8.112/199034, continuou fazendo menção aos 2
anos (mesmo diante da tentativa de modificação promovida pela MP 431/2008).




33
   Para aqueles que já eram servidores na data da promulgação da EC 19, foi mantido o direito à
estabilidade no prazo de 2 anos (EC 19/98, art. 28).
34
   Lei 8.112/1990, art. 21. O servidor habilitado em concurso público e empossado em cargo de
provimento efetivo adquirirá estabilidade no serviço público ao completar 2 (dois) anos de efetivo
exercício.
De toda forma, o STF já se pronunciou, no sentido de que é autoaplicável a norma constitucional,
não havendo mais dúvidas de que o requisito temporal da estabilidade é de 3 anos. Segundo o
STF35:

          (...) a EC 19/1998, que alterou o art. 41 da CF, elevou para três anos o prazo para a aquisição
          da estabilidade no serviço público e, por interpretação lógica, o prazo do estágio
          probatório.

Este foi o posicionamento adotado na seguinte questão:

CEBRASPE/ TRT - 7ª Região (CE) - Técnico Judiciário
Servidor habilitado em concurso público e empossado em cargo de provimento efetivo, desde que aprovado
em avaliação especial de desempenho por comissão instituída para essa finalidade, adquirirá estabilidade no
serviço público ao completar
a) quatro anos de exercício efetivo.
b) um ano de exercício efetivo.
c) dois anos de exercício efetivo.
d) três anos de exercício efetivo.
Gabarito (D)



4) Aprovação em avaliação especial de desempenho

Não basta que o servidor efetivo, aprovado em concurso público, tenha trabalhado por 3 anos na
repartição. Ou seja, cumpridos os requisitos anteriores, a aquisição da estabilidade não é
“automática”.

Para que ela seja adquirida, a CF prevê ainda a submissão do servidor a uma avaliação de
desempenho específica:

          CF, art. 41, § 4º Como condição para a aquisição da estabilidade, é obrigatória a avaliação
          especial de desempenho por comissão instituída para essa finalidade.

Portanto, antes de se declarar um servidor como estável, a legislação prevê que este seja
submetido a uma avaliação especial, realizada por uma comissão instituída para esta finalidade.




35
     STA 263 AgR, rel. min. Gilmar Mendes, 4/2/2010
Nesse sentido, para os servidores federais, a Lei 8.112/1990 (alterada pela Lei 11.784/2008),
estabelece que 4 meses antes do fim do período do estágio probatório, será submetida à
homologação da autoridade competente a avaliação do desempenho do servidor, realizada por
comissão constituída para essa finalidade (Lei 8.112/1990, art. 20, § 1º).

A exigência de comissão para tal avaliação foi cobrada na seguinte questão:

CEBRASPE/TRF 1ª Região – Técnico Judiciário
A avaliação especial de desempenho, obrigatória para que servidor adquira a estabilidade, será realizada
pelo superior direto do servidor: não há a necessidade de se instituir comissão específica para esse fim.
Gabarito (E)



5) Aprovação no estágio probatório

Parte da doutrina aponta que a aprovação no estágio probatório também seria um requisito para
a aquisição da estabilidade.

No entanto, a doutrina majoritária tem entendido que, após a mudança promovida pela EC 19/98,
que criou a “avaliação especial de desempenho por comissão”, teria sido absorvido o requisito do
estágio probatório.

A existência do estágio probatório para os cargos efetivos foi cobrada na questão a seguir:

FCC/ TRE-PB - Técnico Judiciário (adaptada)
São características típicas do cargo público:
de provimento efetivo, a investidura mediante prévio concurso público, bem como a submissão de seu titular
a estágio probatório.
Gabarito (C)

De toda forma, é importante já comentar que estágio probatório consiste no período
compreendido entre o início do exercício no cargo e a aquisição da estabilidade.

Como o próprio nome indica, o estágio probatório tem por finalidade verificar se o servidor
apresenta condições para o exercício do cargo, referentes à moralidade, assiduidade, disciplina e
eficiência.

Apesar da similaridade, reparem que estágio probatório não se confunde com estabilidade.
O estágio probatório consiste no período de teste do servidor em relação às atividades do cargo,
verificando se ele está apto para o cargo. Pode ser encarado como um encargo a ser
desempenhado pelo servidor.

A estabilidade, por sua vez, apesar de implicitamente depender da aprovação no estágio
probatório, tem relação com o serviço público (e não especificamente com aquele cargo). Além
disso, uma vez cumpridos os requisitos acima mencionados, consiste em um direito do servidor.

Exemplo desta distinção é que poderemos ter um servidor já estável que, em momento posterior,
não foi aprovado no estágio probatório referente a outro cargo.


     Exemplo: Alice foi aprovada no concurso para Analista da Receita Federal, tendo
     adquirido estabilidade após 3 anos de efetivo exercício e aprovação no respectivo estágio
     probatório.
     Passado algum tempo, enquanto exercia o cargo de Analista, Alice foi aprovada no
     concurso para Auditor da Receita. No entanto, após entrar em exercício, Alice mostrou-
     se inapta para o cargo, tendo sido reprovada no estágio probatório do cargo de auditor.
     Nesta situação, Alice será exonerada do cargo de Auditor, mas poderá retornar ao cargo
     anteriormente ocupado, já que é detentora de estabilidade no serviço público.



A questão abaixo tentou confundir o candidato nesse sentido:

CEBRASPE/ TCU - Auditor de Controle Externo
A estabilidade diz respeito ao cargo público, e o estágio probatório, ao serviço público. Dessa forma, a
estabilidade, em regra, é adquirida uma única vez pelo servidor na administração pública de um mesmo ente
federado; por outro lado, o servidor pode submeter-se a vários estágios probatórios, se entrar em exercício
em diferentes cargos públicos.
Gabarito (E)



Acabamos de estudar os pressupostos que devem ser atendidos para a aquisição da estabilidade.
No entanto, há algum tempo, a legislação conferiu estabilidade a alguns grupos de servidores que
não preenchiam estes requisitos. Assim, como destaca Di Pietro, a Administração Pública possui
dois tipos de servidores estáveis:

a)    aqueles que foram nomeados por concurso público e cumpriram o período de estágio
probatório de três anos; e

b)     os que adquiriram a estabilidade excepcional, independentemente de concurso, em
decorrência de benefício concedido pelas várias Constituições (chamadas por alguns de “trem da
alegria”), a exemplo daquela constante do art. 19 do ADCT36.



     ➢ Alcance da estabilidade
Já vimos que a estabilidade, quando presente, se dá em relação ao serviço público (e não quanto
ao cargo).

No entanto, a estabilidade não possui caráter absoluto. Embora restritas, há algumas situações
em que o servidor estável poderá ser desligado do serviço público.

Estas hipóteses estão previstas no próprio texto constitucional, a partir combinação do §1º do art.
41 com o art. 169:


                                    sentença judicial transitada em julgado

                                     processo administrativo assegurada
          Perda do cargo                       ampla defesa                         na forma de lei
           pelo servidor
                                   insuficiência de desempenho, verificada          complementar
              estável
                                         mediante avaliação periódica              assegurada ampla
                                                                                        defesa
                                       excesso de despesa com pessoal




36
  ADCT, art. 19. Os servidores públicos civis da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios,
da administração direta, autárquica e das fundações públicas, em exercício na data da promulgação da
Constituição, há pelo menos cinco anos continuados, e que não tenham sido admitidos na forma regulada
no art. 37, da Constituição, são considerados estáveis no serviço público.
Adiante vamos examinar cada um destes casos, mas é importante ressaltar que a última hipótese
acima está listada no art. 169 da Constituição Federal e as 3 primeiras hipóteses acima estão
previstas no art. 41, a seguir:

        CF, art. 41, § 1º O servidor público estável só perderá o cargo:

        I - em virtude de sentença judicial transitada em julgado;

        II - mediante processo administrativo em que lhe seja assegurada ampla defesa;

        III - mediante procedimento de avaliação periódica de desempenho, na forma de lei
        complementar, assegurada ampla defesa.

Mesmo existindo a quarta hipótese de perda do cargo (excesso de despesa com pessoal), o §1º
acima fala que o servidor estável “só” perderá o cargo nestas 3 situações. Assim, baseando-se na
literalidade deste dispositivo, muitas questões de prova, consideradas corretas, mencionam estas
3 hipóteses como “únicos” casos de perda do cargo pelo estável.

Vejam abaixo uma questão de prova nesse sentido:

FCC/ Câmara Legislativa do Distrito Federal – Técnico Legislativo (adaptada)
Gilda foi nomeada para cargo de provimento efetivo em virtude de concurso público e o exerce efetivamente
há quatro anos.
Em conformidade com a Constituição Federal, Gilda é servidora pública estável, desde que cumprida a
condição obrigatória de avaliação especial de desempenho por comissão instituída para essa finalidade, pois
são estáveis após três anos de efetivo exercício os servidores nomeados para cargo de provimento efetivo
em virtude de concurso público, sendo que o servidor público estável só poderá perder o cargo: em virtude
de decisão judicial transitada em julgado; mediante processo administrativo em que lhe seja assegurada
ampla defesa; ou mediante procedimento de avaliação periódica de desempenho, na forma de lei
complementar, assegurada ampla defesa.
Gabarito (C)

Agora vamos estudar os detalhes de cada uma destas 4 hipóteses!




1) Sentença judicial transitada em julgado
Nesta situação, o servidor público cometeu uma falta (por exemplo, um ato de improbidade
administrativa), que foi examinada mediante um processo judicial.

Após o exame dos fatos, foi proferida uma sentença, condenando o servidor estável à perda do
cargo. Uma vez transitada em julgado, o servidor estável deverá ser desligado do cargo.




2) Processo administrativo assegurada ampla defesa

Neste caso, o servidor estável pratica uma infração funcional grave, apreciada por meio de um
processo administrativo, de caráter disciplinar. Aqui terá lugar o conhecido PAD – processo
administrativo disciplinar.

Para reforçar a importância de se observar o devido processo legal, o constituinte mencionou
expressamente a garantia da ampla defesa nesta apuração administrativa.




3) Insuficiência de desempenho, verificada mediante avaliação periódica, na forma de lei complementar,
assegurada ampla defesa

Nesta situação, o servidor estável apresentou desempenho funcional muito aquém do desejável.

Esta hipótese foi inserida na Constituição no âmbito da reforma administrativa do Estado (EC
19/98), como mecanismo de estímulo à eficiência dos servidores públicos.

Dada a importância do assunto, o Constituinte impôs três exigências para o desligamento do
servidor estável por desempenho insuficiente:

       a) desempenho aferido por meio de avaliação periódica

       b) seguindo regras previstas em lei complementar

       c) assegurada ampla defesa ao servidor

Antes de concluir, destaco que a lei complementar em questão nunca chegou a ser editada. Assim,
como trata-se de norma constitucional de eficácia limitada, atualmente não é possível o
desligamento do servidor por baixo desempenho funcional.

----
Reparem as diferenças entre as avaliações realizadas para aquisição de estabilidade e para perda
do cargo por desempeno insuficiente. É um detalhe sutil, que muitos memorizam por meio do
seguinte:

        avaliação ESpecial →       para aquisição de EStabilidade

        avaliação PERiódica        →      para PERda do cargo



4) Excesso de despesa com pessoal, nos termos do art. 169, §4º, da CF37

A Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF) limita os gastos de pessoal de cada um dos poderes da
República. Caso tais limites sejam descumpridos, teremos uma situação de excesso de gastos com
pessoal.

Nesta situação, consoante prevê o art. 169, §4º, serão tomadas medidas para reequilibrar o gasto
com pessoal. Assim, são previstas três medidas sucessivas: (i) primeiramente, deve-se reduzir ao
menos 20% do gasto com cargos em comissão (CC) ou função de confiança (FC); (ii) caso tal
medida não seja suficiente, deve-se exonerar os servidores não estáveis; (iii) por fim, se ainda assim
o ente público estiver descumprindo o limite de pessoal, poderão ser exonerados os estáveis.

Dessa forma, a exoneração dos estáveis somente tem lugar quando as outras duas medidas
mostraram-se insuficientes para reequilíbrio dos gastos com pessoal.

Além disso, o servidor estável que perder o cargo deverá receber uma indenização, que equivale
a 1 mês de remuneração para cada ano de serviço (CF, art. 169, §5º).

Em síntese:




37
  CF, art. 169, § 4º Se as medidas adotadas com base no parágrafo anterior [exoneração dos servidores
não estáveis] não forem suficientes para assegurar o cumprimento da determinação da lei complementar
referida neste artigo, o servidor estável poderá perder o cargo, desde que ato normativo motivado de
cada um dos Poderes especifique a atividade funcional, o órgão ou unidade administrativa objeto da
redução de pessoal.
                                1º. redução em pelo menos 20%
                                  das despesas com cargos em
                                comissão e funções de confiança
      Excesso de gasto         2º. exoneração dos servidores não
        com pessoal                         estáveis
                                                                      ato normativo motivado de
                                                                             cada Poder
                                 3º. exoneração dos servidores
                                            estáveis                     contendo a atividade
                                                                      funcional e o órgão objeto
                                                                        da redução de pessoal




     ➢ Cassação do ato de demissão do servidor estável
Imaginem que um servidor estável é demitido e, posteriormente, consegue reverter o
desligamento por meio de sentença judicial. Nesta situação, aplica-se o art. 41, §2º, da
Constituição Federal38. Dessa forma, o servidor que havia sido demitido é reintegrado. No entanto,
se já havia alguém ocupando aquele cargo, há três possibilidades para aquele que já estava
ocupando o cargo, caso seja estável:

       a) reconduzido ao cargo de origem: sem direito à indenização

       b) aproveitado em outro cargo: recebe a remuneração do outro cargo

       c) posto em disponibilidade: remuneração proporcional ao tempo de serviço



Em síntese:




38
   CF, art. 41, § 2º Invalidada por sentença judicial a demissão do servidor estável, será ele
reintegrado, e o eventual ocupante da vaga, se estável, reconduzido ao cargo de origem, sem
direito a indenização, aproveitado em outro cargo ou posto em disponibilidade com remuneração
proporcional ao tempo de serviço.
      ➢ Cargo extinto ou declarado desnecessário
As necessidades e as circunstâncias do serviço público são dinâmicas. Em razão disso, em algumas
situações, mesmo gozando de estabilidade no serviço público, o cargo ocupado pelo servidor
estável pode ser extinto por lei ou pode ser declarado desnecessário.

Nesta situação, não haverá a perda do cargo, propriamente dita, como vimos acima. No entanto,
o servidor deixará de exercer suas atribuições e será colocado em disponibilidade, com
remuneração proporcional ao tempo de serviço:

          CF, art. 41, § 3º Extinto o cargo ou declarada a sua desnecessidade, o servidor estável ficará
          em disponibilidade, com remuneração proporcional ao tempo de serviço, até seu
          adequado aproveitamento em outro cargo.




      ➢ Servidores efetivos não estáveis
O ocupante de cargo efetivo, enquanto não adquirida a estabilidade, poderá ser exonerado ou
demitido. Este é, inclusive, o entendimento consolidado na SUM-22 do STF39.




39
     SÚMULA 22. O estágio probatório não protege o funcionário contra a extinção do cargo.
No entanto, o ato de desligamento deverá ser motivado, por meio de regular processo
administrativo, no qual é assegurado o direito à ampla defesa, consoante afirmado pelo STF na
Súmula 21:

          funcionário em estágio probatório não pode ser exonerado nem demitido sem inquérito
          ou sem as formalidades legais de apuração de sua capacidade.



      ➢ Servidores comissionados
Para não gerar nenhuma dúvida, a todo momento estamos tratando da estabilidade, a qual é um
direito exclusivo dos ocupantes de cargos efetivos.

Os servidores comissionados, isto é, aqueles que ocupam cargos de comissão (de livre nomeação
e exoneração), não são destinatários da garantia constitucional da estabilidade.



      ➢ Empregados públicos
Após a alteração promovida pela EC 19/98, predomina o entendimento de que os empregados
públicos (regime celetista) não são detentores de estabilidade a que se refere o art. 41 da CF.
Também não há que se falar em estágio probatório para emprego público.

A este respeito a questão a seguir:

FCC/ PGE-MT - Analista (adaptada)
Empregados públicos, após 4 anos de efetivo exercício, passam a gozar de estabilidade nos respectivos
empregos.
Gabarito (E)



Embora em geral possam ser demitidos, discute-se a necessidade de motivação do ato de
demissão desses empregados.

O assunto é polêmico e suscita acalorados debates a respeito.

Tomando por base a jurisprudência, lembro que o STF chegou a entender, em julgamento
proferido em 201340, que, de forma geral, dependia de motivação a dispensa de empregado



40
     RE 589.998-RG/PI, com repercussão geral, 21/3/2013
público de estatal que presta serviço público. Por outro lado, se a estatal explorasse atividade
econômica em sentido estrito, não haveria que se exigir a motivação da demissão.

Tal entendimento, no entanto, foi revisto em outubro de 201841. O STF buscou restringir os efeitos
de sua decisão apenas ao caso dos Correios (e não mais a todas as estatais prestadoras de serviços
públicos). A partir de então, fixou-se a seguinte tese pelo STF:

          A Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos - ECT tem o dever jurídico de motivar, em ato
          formal, a demissão de seus empregados

No plano doutrinário, vale destacar entendimentos de que tal demissão, ainda que não exija a instauração
de um processo administrativo, deve ser motivada, na medida em que afeta direitos dos empregados
públicos.

Apesar de ser uma discussão ainda em evolução, é importante levar o atual entendimento do STF para a
prova.



      ➢ Efetividade
Embora sejam conceitos que guardem relação entre si, a “estabilidade”, tratada neste tópico, não
se confunde com a “efetividade”.

A efetividade consiste em um atributo de alguns cargos públicos, ligado à forma de provimento.
Quando o cargo é de provimento efetivo, dizemos que ele goza de “efetividade”.

A questão abaixo tentou confundir o candidato nesse sentido:

CEBRASPE/ CGM de João Pessoa – PB
A garantia constitucional de permanecer no cargo público após três anos de efetivo exercício denomina-se
efetividade.
Gabarito (E)



      ➢ Vitaliciedade
A “estabilidade” também não deve ser confundida com a “vitaliciedade”.




41
     RE 589.998-RG/PI, com repercussão geral, 10/10/2018, com publicação em 5/12/2018
A vitaliciedade consiste em uma garantia de permanência no serviço público, porém foi estendida
a algumas poucas carreiras de agentes públicos. Ele representa uma proteção ainda maior ao
titular do cargo, na medida em que os agentes públicos com vitaliciedade somente poderão
perder o cargo em uma única situação: sentença judicial transitada em julgado.

Podemos citar como exemplos de cargos vitalícios os cargos de juízes e de membros do Ministério
Público, como regra geral:

         CF, art. 95. Os juízes gozam das seguintes garantias:

         I - vitaliciedade, que, no primeiro grau, só será adquirida após dois anos de exercício,
         dependendo a perda do cargo, nesse período, de deliberação do tribunal a que o juiz estiver
         vinculado, e, nos demais casos, de sentença judicial transitada em julgado;



Além da maior restrição quanto à perda do cargo, temos outra importante diferença em relação
à estabilidade: a duração de apenas 2 anos (para ingresso no primeiro grau).

Portanto, enquanto a estabilidade exige o efetivo exercício do cargo por 3 anos, o vitaliciamento
ocorre após 2 anos, se o magistrado ingressar em primeiro grau.

Vale ressaltar que se o ingresso ocorrer mediante nomeação direta (como para ministros do STF,
STJ etc), o vitaliciamento ocorre de modo imediato.

A questão abaixo tentou confundir o candidato quanto à vitaliciedade e estabilidade:

FCC/ TRE-PB - Técnico Judiciário (adaptada)
São características típicas do cargo público:
a vitaliciedade, a estabilidade, a não submissão a teto remuneratório quando se tratar de cargo público de
provimento efetivo.
Gabarito (E) – vitaliciedade não é característica típica de cargo público, pois está presente apenas em alguns.
Além disso, o cargo público efetivo também se subordina ao teto remuneratório.



Para não confundirmos estes dois institutos, vejam o seguinte quadro-comparativo:
                       Estabilidade                               Vitaliciedade
                                                   a poucas carreiras de agentes públicos
              a servidores efetivos em geral
                                                        (como juízes e promotores)
            perda do cargo mediante: sentença
                                                   perda do cargo apenas mediante sentença
             judicial, processo administrativo e
                                                         judicial transitada em julgado
               insuficiência de desempenho
             após 3 anos de efetivo exercício                 após 2 anos (regra)




Adiante um grande apanho do que estudamos sobre a estabilidade:




Direito Adquirido dos Servidores
                                                                       INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXÍSSIMA

Muito se discute quanto à existência ou não de direito adquirido dos servidores públicos em
relação a alterações promovidas na legislação que lhes é aplicável. Vamos aqui analisar alguns
aspectos envolvendo esta discussão.
      ➢ Nova constituição
Se for inaugurada uma nova ordem jurídica, por meio da promulgação de uma nova constituição,
e são modificadas as regras aplicáveis aos servidores públicos, a doutrina dominante entende que
não há direito adquirido.

Os novos mandamentos têm incidência imediata sobre as relações jurídicas nascidas sob a égide
da Constituição anterior.

No mesmo sentido é a jurisprudência, do STF42 e do STJ43, o qual já afirmou que “inexiste direito
adquirido contra texto constitucional, em especial no que se refere a regime jurídico de servidores
públicos”.



      ➢ Alterações no Estatuto dos servidores
No tópico acima, vimos uma enorme e drástica alteração promovida na ordem jurídica: o
surgimento de uma nova constituição.

Aqui veremos uma alteração de menor vulto, já que não há novo texto constitucional, mas simples
alteração de regras pertencentes ao Estatuto aplicável a determinado conjunto de servidores
públicos.

Consoante leciona Carvalho Filho44, quando ingressa no serviço público sob regime estatutário, o
servidor é influenciado pelas normas que compõem o respectivo estatuto. Essas normas, no
entanto, não são imutáveis. Por vários motivos, pode o Poder Público promover alterações com
vistas à melhoria dos serviços, extinção de vantagens, melhor organização dos quadros funcionais
etc.

Nesse sentido, o servidor também não tem direito adquirido à imutabilidade do estatuto.


        Por exemplo: quando o servidor é nomeado, seu estatuto contemplava uma licença para
        doutorado no exterior. Posteriormente, o poder público pode alterar o referido estatuto,
        por meio de uma lei, extinguindo a licença.




42
     RE 100.144-SP, Rel. Min. Moreira Alves, 7/7/1983
43
     MS 7/DF, Rel. Min. Miguel Ferrante, 12/12/1989
44
     FILHO, José dos Santos Carvalho. Manual de Direito Administrativo. 27ª ed. Atlas. P. 647-648
        Aquele servidor não tem direito adquirido à manutenção da referida licença no seu
        estatuto funcional.



Apesar de ser mutável, em muitas situações concretas, antes da alteração no estatuto, já
ocorreram fatos geradores de direitos subjetivos. Para não confundirmos com a situação anterior,
vejam o seguinte exemplo45:


        Suponham que o estatuto do servidor, quando de seu ingresso no serviço público, admitia
        um adicional de tempo de serviço, à razão de 5% dos vencimentos para cada período de
        5 anos de efetivo exercício (quinquênios).
        Como vimos logo acima, o servidor não tem direito adquirido à permanência do adicional,
        de sorte que a Administração pode extinguir a previsão legal quanto ao adicional.
        Agora, imaginem que, quando o adicional foi extinto, o servidor já possuía 6 anos de
        serviço (ele recebia o adicional).
        Neste caso, ele terá direito adquirido ao percentual de 5%, porque a essa altura se terá
        completado o fato gerador do direito à percepção desse percentual: o exercício das
        funções pelo período de 5 anos.



Neste segundo caso, não se trata da mutabilidade das leis (como no primeiro caso), mas da
imutabilidade do direito em virtude da ocorrência do fato que o gerou. Aqui sim a alteração da lei
não poderia atingir o direito adquirido do servidor, na medida em que ele já havia reunido todos
os requisitos para fruição do direito.

Agora, não podemos confundir o direito adquirido com a mera expectativa de direito:


        Caso a extinção do adicional tivesse ocorrido quando o servidor contava apenas com 2
        anos de efetivo exercício, ele não teria nenhum direito, na medida em que não teria se
        consumado o fato gerador (exercício da função por 5 anos).




45
     Adaptado de FILHO, José dos Santos Carvalho. Manual de Direito Administrativo. 27ª ed. Atlas. P. 648
REGIME CONSTITUCIONAL. SISTEMA REMUNERATÓRIO.
REGIME DE PREVIDÊNCIA DOS SERVIDORES.
Acabamos de comentar as bases necessárias para a compreensão das regras constitucionais
aplicáveis aos agentes públicos.

Nesta seção iremos mergulhar no regramento constitucional aplicável aos agentes públicos,
estudando cada um dos incisos e parágrafos do art. 37 da Constituição Federal, além dos
dispositivos contidos nos arts. 38 a 41.




                               Tomem um fôlego e vamos em frente!


Acesso a Cargo, Emprego e Função Pública
                                                                               INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA

O primeiro inciso do caput do art. 37 da Constituição Federal dispõe a respeito do acesso a cargos,
empregos e funções públicas. Ou seja, quem poderá ser um agente administrativo do Estado?

A este respeito, a Constituição prevê que tanto os brasileiros (natos e naturalizados) como os
estrangeiros podem ser agentes administrativos:

        CF, art. 37, I - os cargos, empregos e funções públicas são acessíveis aos brasileiros que
        preencham os requisitos estabelecidos em lei, assim como aos estrangeiros, na forma da
        lei;



No entanto, apesar da sutileza do constituinte, a doutrina entende que existem duas situações
diferentes: uma para os brasileiros e outra para os estrangeiros.

Aos brasileiros, os cargos, empregos e funções estão acessíveis, bastando que preencham os
requisitos estabelecidos em lei (maior de idade, gozo de direitos políticos etc). No limite, se não
houvesse nenhum requisito em lei, qualquer brasileiro poderia preencher um cargo público.

Para os estrangeiros, por outro lado, não basta o atendimento aos requisitos previstos em lei.
Além disso, é necessário que exista uma lei regulamentadora que autorize que aquele
determinado cargo, empregou ou função seja ocupado por estrangeiro. Assim, a doutrina entende
que o direito dos estrangeiros a cargos públicos é norma constitucional de eficácia limitada, isto
é, que depende de regulamentação para que produza efeitos.

Esta regulamentação foi feita para alguns casos, como professores estrangeiros em universidades.
Nas situações em que carece de previsão legal, tais cargos não são acessíveis aos estrangeiros:


                                                                    "que preencham os requisitos
                                            brasileiros                estabelecidos em lei"
        Acesso a cargos e                                                  (norma de ef. contida)
        empregos públicos
                                                                            "na forma da lei"
                                           estrangeiros
                                                                           (norma de ef. limitada)




Adiante veremos uma série de entendimentos jurisprudenciais envolvendo o acesso a cargos e
empregos públicos. São informações importantíssimas para a prova!

     ➢ Requisitos para o cargo não previstos em lei

Como o inciso I acima menciona que os requisitos para o acesso aos cargos, empregos e funções
são aqueles previstos em lei, não se admite que o edital do concurso público inove e exija
requisitos sem substrato legal.

Assim, o STF1 já se pronunciou em mais de uma oportunidade, no sentido proibir que editais de
concursos públicos estabeleçam exigências que não tenham base legal, como regra geral.

Por este motivo, os limites de idade para ingresso nas Forças Armadas somente podem ser
estipulados em lei, não sendo legítima a delegação da fixação das idades para a atos normativos
infralegais2.




1
    A exemplo do MS 20.973/DF e do RE 182.432/RS
2
    RE 600.885/RS (repercussão geral), rel. Min. Cármen Lúcia, 9/2/2011.
Este é também o fundamento da Súmula Vinculante 44 do STF, a respeito do exame psicotécnico:

        Súmula Vinculante 44

        Só por lei se pode sujeitar a exame psicotécnico a habilitação de candidato a cargo público.



A este respeito, vejam a questão a seguir:

FCC/ TJ-SC - Juiz Substituto (adaptada)
Só por lei se pode sujeitar a exame psicotécnico a habilitação de candidato a cargo público.
Gabarito (C)



   ➢ Limite de idade
A respeito da limitação de idade para acesso a cargos, empregos e funções, o STF entende que,
além de se exigir base legal, a limitação de idades somente é legítima quando as atribuições do
cargo a exigir:

        SUM-683 - O limite de idade para a inscrição em concurso público só se legitima em face
        do art. 7.º, XXX, da Constituição, quando possa ser justificado pela natureza das
        atribuições do cargo a ser preenchido.

Na verdade, não apenas em relação à idade, mas todas as exigências impostas para acesso aos
cargos e empregos públicos devem ser imprescindíveis ao desempenho das atribuições daquele
cargo. A este respeito, é lapidar um julgado do STF3 ao consignar que:

        a restrição ao acesso (idade, altura, sexo) a determinado cargo público deve guardar
        correspondência com a real necessidade para o exercício da função. Desse modo, o acesso
        a cargos públicos só pode ser limitado em razão de requisitos como peso, altura, idade ou
        sexo em virtude de lei, e mesmo assim dentro dos princípios da razoabilidade e da
        legalidade, sendo inadmissível a exclusão com lastro em restrição que não guarda
        correspondência com a função a ser desempenhada




3 ARE: 685870 MG, Relator: Min. CÁRMEN LÚCIA, Data de Julgamento: 20/06/2013, Data de Publicação: DJe-125

DIVULG 28/06/2013 PUBLIC 01/07/2013
Portanto, é vedado à lei impor exigências desnecessárias, desarrazoadas, desproporcionalmente
restritivas ou injustificadamente discriminatórias4.

Ainda sobre limite de idade, há um outro entendimento do STF, de dezembro de 2020, que
merece ser comentado.

Sendo ainda mais “exigente”, o STF, por meio da ADI 5329/DF, julgada em dezembro de 2020,
entendeu que uma mera lei não poderia criar limites de idade para ingresso na magistratura
(cargos de juízes, desembargadores e ministros). Isto porque as condições para investidura no
cargo somente podem ser estabelecidas pela Constituição ou pelo Estatuto da Magistratura
(LOMAN), de sorte que uma lei não poderia inovar e prever requisito restritivo para ingresso na
magistratura.




         Aproveitando que estamos falando em "idades", vale destacar que, após a EC 122/2022,
         foi ampliada para 70 anos a idade máxima para nomeação de ministros do Poder Judiciário
         (isto é, ministro do STF, STJ, TST), do Tribunal de Contas da União (TCU) e desembargadores
         de TRFs e TRTs. Antes, o limite máximo para alguém ser nomeado para tais cargos era de
         65 anos, tendo sido ampliado para 70.



    ➢ Gênero
No mesmo sentido é a imposição de gênero para o acesso aos cargos, empregos e funções.
Segundo o STF5, a restrição de acesso a apenas homens ou a mulheres é situação excepcional,
que somente terá lugar quando demonstrado que tal restrição se mostra compatível com as
funções desempenhadas pelo cargo:

         a imposição de discrímen de gênero para fins de participação em concurso público somente
         é compatível com a Constituição nos excepcionais casos em que demonstradas a




4 ALEXANDRINO, Marcelo. Vicente Paulo. Direito Administrativo Descomplicado. 25ª ed. p. 316

5 RE 898.450/SP (repercussão geral), rel. Min. Luiz Fux, 17/8/2016 e RE 528.684/MS, rel. Min. Gilmar Mendes,
3/9/2013
          fundamentação proporcional e a legalidade da imposição, sob pena de ofensa ao princípio
          da isonomia



    ➢ Tatuagem
Ainda quanto à razoabilidade das exigências, o STF já se manifestou 6 no sentido de que, como
regra geral, não é legítimo impedir que um candidato tatuado se torne um agente administrativo.
Poderia haver, todavia, situações excepcionais, em que o conteúdo da tatuagem violar valores
constitucionais. Nesse sentido, o STF fixou a seguinte tese:

          Editais de concurso público não podem estabelecer restrição a pessoas com tatuagem,
          salvo situações excepcionais em razão de conteúdo que viole valores constitucionais



    ➢ Momento da verificação: data da inscrição ou da posse
Como regra geral, a jurisprudência do STF7 e do STJ8 se formou em torno do entendimento de
que a exigência de habilitação para o exercício do cargo dar-se-á no ato da posse e não da
inscrição do concurso.

Assim, os requisitos impostos para o acesso cargo devem, como regra geral, ser aferidos somente
por ocasião da posse do cargo (e não da inscrição no concurso público).

Se um dos requisitos legais do cargo é a exigência de nível superior, por exemplo, o diploma deve
ser exigido na posse e não na inscrição para o concurso público, consoante já consolidado na
Súmula 266 do STJ.

Esta regra, no entanto, comporta exceções.

Uma primeira exceção diz respeito aos cargos de juiz e membros do Ministério Público, cujo
acesso exige que o bacharel em direito comprove 3 anos de atividade jurídica (Constituição
Federal, art. 93, I e art. 129, §3º). Para estes casos, o STF entendeu 9 que os 3 anos de atividade




6 ARE 640.284/SP, rel. Min. Gilmar Mendes, 16.05.2011.



7 A exemplo do RE 423.752/MG, rel. Min. Sepúlveda Pertence, 17/8/2004, e do ARE-AgR 728.049/RJ, rel. Min. Gilmar Mendes,

11/6/2013

8 A exemplo da Súmula 266 - O diploma ou habilitação legal para o exercício do cargo deve ser exigido na posse e não na inscrição

para o concurso público.
9 ADI: 3460 DF, Relator: Carlos Britto, Data de Julgamento: 31/8/2006 e MS 26681/DF, rel. Min. Menezes Direito,

Data de Julgamento: 26/11/2008
jurídica são contados da data da conclusão do curso de direito e que o momento da aferição deste
requisito é a data da inscrição definitiva no concurso público (e não a data da posse). Vejam um
trecho da ementa deste julgado:

        1. A interpretação do art. 129, § 3º, da Constituição foi claramente estabelecida pela
        Suprema Corte no julgamento da ADI nº 3.460, Relator o Ministro Carlos Britto , de acordo
        com o qual os três anos de atividade jurídica pressupõem a conclusão do curso de
        bacharelado em Direito e a comprovação desse requisito deve ocorrer na data da inscrição
        no concurso e não em momento posterior.



O STF chegou a esposar outra exceção, consignando, de passagem, que o limite de idade exigido
para o cargo também deveria ser verificado na data da inscrição do concurso. Neste cenário, ao
examinar um caso envolvendo um concurso para policial militar, o STF 10 chegou a afirmar que “a
comprovação do requisito etário deve ocorrer no momento da inscrição do certame”.

Sintetizando as regras constitucionais e os entendimentos do STF, temos o seguinte quadro:




Alguns destes entendimentos foram cobrados na seguinte questão:

CEBRASPE/ MPE-RR – Promotor de Justiça Substituto
De acordo com o entendimento do STF, no que se refere à inscrição de candidatos que possuam tatuagens
gravadas na pele, não havendo lei que disponha sobre o tema, os editais de concursos públicos



10 ARE: 685870 MG, Relator: Min. CÁRMEN LÚCIA, Data de Julgamento: 20/06/2013
a) estão impedidos de restringi-la, com exceção dos casos em que essas tatuagens violem valores
constitucionais.
b) devem restringi-la com base na relação objetiva e direta entre tatuagem e conduta atentatória à moral e
aos bons costumes.
c) estão impedidos de restringi-la, para garantir o pleno e livre exercício da função pública.
d) devem restringi-la, quando se tratar de cargo efetivo da polícia militar.
Gabarito (A)


Acumulação de Cargo, Emprego e Função
                                                                               INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTÍSSIMA

A regra geral estabelecida na constituição é a vedação à acumulação remunerada de cargos,
empregos e funções públicos.

Tal regra tem alcance bastante amplo, abrangendo toda a administração pública, direta e indireta
(inclusive estatais), de todos os Poderes e esferas de governo.

Dessa forma, de acordo com a regra geral, uma mesma pessoa não poderia ser servidor público
municipal e, ao mesmo tempo, servidor federal, por exemplo; ou um servidor do Poder Legislativo
acumular um cargo no Por Executivo; tampouco um empregado de uma empresa pública acumular
um cargo na administração direta.

A abrangência da vedação foi cobrada na seguinte questão:

CEBRASPE/ PC-MA – Perito Criminal (adaptada)
A vedação de acúmulo remunerado de cargos, empregos ou funções públicas não se estende às sociedades
de economia mista.
Gabarito (E)

Reparem que, em todos estes casos, estamos diante da vedação à acumulação de duas (ou mais)
atividades públicas. Se um agente público acumula uma atividade privada, tal situação não é
alcançada pela regra constitucional que estamos examinando. Neste caso, será lícita a acumulação
(1 atividade pública + 1 atividade privada), desde que a ocupação privada não seja incompatível
com a função pública.

Mas tratando-se de múltiplas atividades públicas, terá lugar o princípio geral de inacumulação de
cargos, empregos e funções, perante toda a Administração Pública.
Para não deixar dúvidas, o texto constitucional fez questão de incluir expressamente as autarquias,
fundações, empresas públicas, sociedades de economia mista, suas subsidiárias e, até mesmo,
sociedades controladas, direta ou indiretamente, pelo poder público:

        CF, art. 37, XVII - a proibição de acumular estende-se a empregos e funções e abrange
        autarquias, fundações, empresas públicas, sociedades de economia mista, suas
        subsidiárias, e sociedades controladas, direta ou indiretamente, pelo poder público;

Porém, ao mesmo tempo em que estabeleceu tal regra geral e sua abrangência, o Constituinte
cuidou de enumerar as hipóteses excepcionais, em que fica admitida a acumulação:

        CF, art. 37, XVI - é vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, exceto, quando
        houver compatibilidade de horários, observado em qualquer caso o disposto no inciso XI
        [teto remuneratório]:

        a) a de dois cargos de professor;

        b) a de um cargo de professor com outro técnico ou científico;

        c) a de dois cargos ou empregos privativos de profissionais de saúde, com profissões
        regulamentadas;




        Muita atenção às hipóteses em que se admite a acumulação:

          a) professor + professor

          b) professor + cargo técnico/científico

          c) 2 cargos/empregos na área de saúde (profissão regulamentada)

Além disso, percebam que, mesmo quando for admitida a acumulação, deve haver
compatibilidade de horários e cada remuneração, isoladamente, não deve ser superior ao teto
remuneratório:
                           professor + professor

                                                                              compatibilidade de horários
       Cargos                    professor +                 desde que
     acumuláveis              técnico/científico                haja
                                                                                    respeitado o teto
                                                                                 remuneratório em cada
                             2 cargos/empregos                                            cargo
                          privativos de profissional
                           de saúde – profissões
                               regulamentadas




Quanto às definições de cargo técnico e cargo científico, mencionados na alínea ‘b’ acima,
destaca-se entendimento do STJ11 de que cargo científico designa “o conjunto de atribuições cuja
execução tem por finalidade investigação coordenada e sistematizada de fatos,
predominantemente de especulação, visando a ampliar o conhecimento humano”; e que cargo
técnico seria “o conjunto de atribuições cuja execução reclama conhecimento específico de uma
área do saber".

Já quanto aos cargos/empregos privativos de profissionais da saúde, exige-se apenas que
estejamos diante de profissões regulamentadas, como médicos, enfermeiros, dentistas,
nutricionistas etc.

A este respeito a seguinte questão:

CEBRASPE/ PC-MA – Perito Criminal (adaptada)
Havendo compatibilidade de horários, é permitida a acumulação remunerada de dois cargos ou empregos
privativos de profissionais de saúde, com profissões regulamentadas.
Gabarito (C)




11
  A exemplo do RMS: 28644/AP, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 06/12/2011, T5 - QUINTA
TURMA, Data de Publicação: DJe 19/12/2011
Além destas 3 exceções estatuídas no rol do art. 37, ao longo do texto constitucional podem ser
ainda encontradas as seguintes:

        1) permissão de acumulação para vereadores (havendo compatibilidade de horários)12

        2) permissão para juízes exercerem o magistério13

        3) permissão para membros do Ministério Público exercerem o magistério14

      4) permissão de acumulação para profissionais de saúde das Forças Armadas (com
prevalência da atividade militar)15

       5) militares dos Estados, DF e territórios (com prevalência da atividade militar – CF, art. 42,
§3º - EC 101/2019)16

Antes de prosseguir, reparem que estamos diante de, no máximo, 2 cargos, empregos ou funções
públicas. Assim, não seria permitida a acumulação de 3 vínculos de professor, por exemplo.

Observância do teto remuneratório nas situações de acumulação lícita

Acabamos de ver que uma das condições para a acumulação, nos casos excepcionais em que for
permitida, consiste na observância do teto remuneratório. Neste tópico iremos detalhar como se
dá a aplicação do teto remuneratório nas situações de acumulação lícita.




12 CF, art. 38. Ao servidor público da administração direta, autárquica e fundacional, no exercício de mandato eletivo,

aplicam-se as seguintes disposições: (..)
III - investido no mandato de Vereador, havendo compatibilidade de horários, perceberá as vantagens de seu
cargo, emprego ou função, sem prejuízo da remuneração do cargo eletivo, e, não havendo compatibilidade, será
aplicada a norma do inciso anterior [faculdade de optar pela remuneração];
13 CF, art. 95, parágrafo único. Aos juízes é vedado: I - exercer, ainda que em disponibilidade, outro cargo ou função,

salvo uma de magistério;
14CF, art. 128, §5º, II, d) exercer, ainda que em disponibilidade, qualquer outra função pública, salvo uma de
magistério;
15 CF, art. 142, III - o militar da ativa que, de acordo com a lei, tomar posse em cargo, emprego ou função pública

civil temporária, não eletiva, ainda que da administração indireta, ressalvada a hipótese prevista no art. 37, inciso
XVI, alínea "c", ficará agregado ao respectivo quadro e somente poderá, enquanto permanecer nessa situação, ser
promovido por antiguidade, contando-se-lhe o tempo de serviço apenas para aquela promoção e transferência para
a reserva, sendo depois de dois anos de afastamento, contínuos ou não, transferido para a reserva, nos termos da
lei; (..)
VIII - aplica-se aos militares o disposto no art. 7º, incisos VIII, XII, XVII, XVIII, XIX e XXV, e no art. 37, incisos XI,
XIII, XIV e XV, bem como, na forma da lei e com prevalência da atividade militar, no art. 37, inciso XVI, alínea
"c" [2 cargos/empregos de profissionais de saúde, com profissões regulamentadas];
16
   Art. 42, § 3º Aplica-se aos militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios o disposto no
art. 37, inciso XVI, com prevalência da atividade militar.
Em abril de 2017, houve uma guinada na jurisprudência do STF, quanto à aplicação do teto
remuneratório em situações de acumulação de cargos públicos.

Anteriormente, o Supremo vinha entendendo que, se o servidor público acumulasse dois cargos,
deveria se verificar o limite remuneratório pela soma das remunerações percebidas.

A partir de então, no bojo dos REs 602043 e 612975, o STF entendeu que o teto deveria ser
aferido em relação a cada cargo, fixando a seguinte tese:

       Nos casos autorizados, constitucionalmente, de acumulação de cargos, empregos e
       funções, a incidência do artigo 37, inciso XI, da Constituição Federal [teto remuneratório],
       pressupõe consideração de cada um dos vínculos formalizados, afastada a observância do
       teto remuneratório quanto ao somatório dos ganhos do agente público.



Portanto, deve-se verificar se, isoladamente (ou “de per si”), cada remuneração extrapola ou não
o teto remuneratório (e não mais o conjunto das remunerações).


     Exemplo: Antonio é médico e possui dois cargos públicos, sendo um com o Estado de
     Minas Gerais (em que recebe o ‘vencimento X’) e outro com a União (pelo qual recebe o
     ‘vencimento Y’). Nesta situação, como são cargos acumuláveis e há compatibilidade de
     horários:
         - o ‘vencimento X’ não pode ser superior ao teto remuneratório
         - o ‘vencimento Y’ não pode ser superior ao teto remuneratório
         - a soma de ‘vencimento X’ + ‘vencimento Y’ pode ser superior ao teto remuneratório



Um cargo na atividade + uma aposentadoria

Estudamos, logo acima, situações excepcionais em que é possível uma mesma pessoa ocupar dois
cargos ou empregos públicos. Aqui veremos as regras aplicáveis quanto à acumulação de um
cargo/emprego com proventos de aposentadoria de outro cargo público.

Por exemplo: um servidor público que se aposentou (e recebe “proventos” de aposentadoria)
poderia ocupar um novo cargo público?

A resposta é dada pelo dispositivo a seguir:

       CF, art. 37, § 10. É vedada a percepção simultânea de proventos de aposentadoria
       decorrentes do art. 40 [regime próprio de previdência] ou dos arts. 42 [previdência dos
          militares de Estados/DF] e 142 [previdência dos militares das forças armadas] com a
          remuneração de cargo, emprego ou função pública, ressalvados os cargos acumuláveis na
          forma desta Constituição, os cargos eletivos e os cargos em comissão declarados em lei de
          livre nomeação e exoneração.

A regra geral aqui também é pela impossibilidade de acumulação. Portanto, como regra geral,
um servidor que se aposentou não poderia ocupar um outro cargo, emprego ou função pública.

Mas, antes de passar às 3 exceções mencionadas neste §10, é importante destacar que aqui
estamos falando apenas dos proventos de aposentadoria pagos pelos regimes próprios de
previdência dos servidores (civis e militares).

Assim, se os proventos de aposentadoria são arcados pelo regime geral da previdência social
(administrado pelo INSS – Instituto Nacional do Seguro Social), não haveria a incidência desta
vedação, de sorte que aquele aposentado não teria qualquer impedimento para ocupar novo
cargo público.

Agora sim vamos examinar as 3 exceções do §10 acima.


     a)        cargos acumuláveis na forma da Constituição
     b)        cargos eletivos
     c)        cargos em comissão




De baixo para cima, percebam que o exercício de cargos em comissão (considerados por lei de
livre nomeação e exoneração) e eletivos (vereadores, prefeitos, governadores, deputados etc)
podem ser acumulados com proventos de aposentadoria, qualquer que seja o regime
previdenciário.


     Assim, não há qualquer óbice a que um Auditor da Receita Federal já aposentado, por
     exemplo, exerça um cargo em comissão ou seja eleito para um cargo político.




Já no item ‘a’ acima, que trata de cargos efetivos acumuláveis, temos a regra de que, “o que é
acumulável na atividade, também será acumulável na inatividade”. Ou seja, se o cargo pelo qual
o servidor tenha se aposentado à conta do regime próprio de previdência (inatividade) e seu ‘novo’
cargo estiverem ambos listados nas exceções constitucionais que autorizam a acumulação (como
aquelas do art. 37, XVI), também poderá haver a percepção simultânea de proventos da
aposentadoria com a remuneração pelo exercício do cargo, emprego ou função.


     Exemplo 1: Mariana aposentou-se como médica, passando a receber proventos do
     regime próprio de previdência dos servidores públicos. Na sequência, poderia ser
     aprovada e nomeada para um novo concurso para médica, já que estamos diante de “2
     cargos privativos de profissionais de saúde com profissões regulamentadas”.




     Exemplo 2: Henrique aposentou-se como servidor efetivo do Tribunal de Contas da
     União, passando a perceber proventos do regime próprio. Passado algum tempo,
     Henrique é aprovado no concurso para auditor da Receita Federal.
     Nesta situação, caso continue recebendo os proventos da aposentadoria, Henrique não
     poderia exercer o novo cargo, já que são cargos inacumuláveis.



Portanto, quanto à acumulação de proventos de aposentadoria com o exercício remunerado de
outro cargo, além dos cargos em comissão e eletivos, vale a regra de que “o que é acumulável na
atividade, também será acumulável na inatividade”.

Seguindo adiante neste tópico, é importante destacar que, nos casos em que é possível a
acumulação do exercício de um cargo com os proventos da aposentadoria de outro, também será
possível o recebimento de proventos de duas aposentadorias à conta do regime próprio:

       CF, art. 40, § 6º Ressalvadas as aposentadorias decorrentes dos cargos acumuláveis na
       forma desta Constituição, é vedada a percepção de mais de uma aposentadoria à conta do
       regime de previdência previsto neste artigo.

Assim, no nosso exemplo anterior, em que Mariana, médica, já recebe proventos de aposentadoria
de um cargo e exerce um segundo cargo, quando se aposentar deste segundo, será lícito o
recebimento dos dois proventos.
Até agora, estudamos, neste tópico, situações em que uma pessoa, que já se aposentou, passa a
exercer novo cargo. Vimos, assim, que há 3 situações excepcionais em que isto será possível.
Nestes casos, a pessoa poderá acumular tais valores recebidos do poder público, de sorte que o
teto remuneratório será aferido em relação a cada um destes vínculos.

Muito bem! Mas reparem que, em todos estes casos, este agente público está vivo!

Se estivermos diante da acumulação de proventos de uma pensão (isto é, valores recebidos pelo
herdeiro de um agente público já falecido), o raciocínio será diferente!

Isto porque o STF, em agosto de 2020, passou a entender que, após a EC 19/98,

       Ocorrida a morte do instituidor da pensão em momento posterior ao da Emenda
       Constitucional nº 19/1998, o teto constitucional previsto no inciso XI do artigo 37 da
       Constituição Federal incide sobre o somatório de remuneração ou provento e pensão
       percebida por servidor.

Portanto, diferentemente da acumulação de proventos com remuneração por exercício de cargo,
aqui estamos diante de proventos deixados por agente público falecido, cujo herdeiro também
tem um vínculo com o poder público. Neste caso, o teto remuneratório não será aferido
isoladamente, mas de maneira cumulativa, somando-se todos os valores recebidos pelo herdeiro
do agente público falecido.

Tomemos dois exemplos com falecimentos ocorridos após a EC 19/98:


     Exemplo 1: José era servidor público e faleceu deixando uma pensão em favor de sua
     esposa, Maria (“proventos X”). Maria também é servidora pública, ainda na atividade,
     recebendo a “remuneração A”.
        - a soma de ‘proventos X’ + ‘remuneração A’ não pode ser superior ao teto
     remuneratório



     Exemplo 2: José era servidor público e faleceu deixando uma pensão em favor de sua
     esposa, Maria (“proventos X”). Maria também é servidora pública, já aposentada,
     recebendo os “proventos A”.
        - a soma de ‘proventos X’ + ‘proventos A’ também não pode ser superior ao teto
     remuneratório
Acumulação indevida

Caso as regras estudadas acima sejam descumpridas e seja constatada a acumulação ilegal de
cargos públicos, no âmbito federal, a solução será dada pelo art. 133 da lei 8.112/1990:

        Lei 8.112/1990, art. 133. Detectada a qualquer tempo a acumulação ilegal de cargos,
        empregos ou funções públicas, a autoridade a que se refere o art. 143 notificará o servidor,
        por intermédio de sua chefia imediata, para apresentar opção no prazo improrrogável de
        dez dias, contados da data da ciência e, na hipótese de omissão, adotará procedimento
        sumário para a sua apuração e regularização imediata, cujo processo administrativo
        disciplinar se desenvolverá nas seguintes fases:



Assim, identificada a irregularidade, o servidor poderá optar entre um cargo ou outro e, caso não
faça tal opção, será instaurado procedimento administrativo disciplinar (PAD), com o objetivo de
promover a demissão do servidor.

A modalidade de vacância aplicável à acumulação indevida foi cobrada na seguinte questão:

CEBRASPE/ TRT - 7ª Região (CE) - Técnico Judiciário
Na hipótese de acumular ilegalmente cargos, empregos, ou funções públicas, o funcionário público estará
sujeito à penalidade disciplinar de
a) destituição de cargo em comissão.
b) suspensão.
c) demissão.
d) advertência.
Gabarito (C)




Resumindo os principais aspectos deste tópico de “concursos públicos”, chegamos ao seguinte
diagrama:
Mandatos Eletivos
                                                                              INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA

Adiante veremos as regras aplicáveis nas situações em que um servidor público é eleito para um
cargo político, como de Presidente da República, Senador, Deputado, Vereador, Prefeito e
Governador.

Tais regras encontram-se previstas no art. 38 da Constituição Federal:

       CF, art. 38. Ao servidor público da administração direta, autárquica e fundacional, no
       exercício de mandato eletivo, aplicam-se as seguintes disposições:

       I - tratando-se de mandato eletivo federal, estadual ou distrital, ficará afastado de seu
       cargo, emprego ou função;

       II - investido no mandato de Prefeito, será afastado do cargo, emprego ou função, sendo-
       lhe facultado optar pela sua remuneração;

       III - investido no mandato de Vereador, havendo compatibilidade de horários, perceberá
       as vantagens de seu cargo, emprego ou função, sem prejuízo da remuneração do cargo
       eletivo, e, não havendo compatibilidade, será aplicada a norma do inciso anterior;

       IV - em qualquer caso que exija o afastamento para o exercício de mandato eletivo, seu
       tempo de serviço será contado para todos os efeitos legais, exceto para promoção por
       merecimento;

       V - na hipótese de ser segurado de regime próprio de previdência social, permanecerá
       filiado a esse regime, no ente federativo de origem. (EC 103/2019)
A partir da leitura atenta destes dispositivos, percebemos 3 situações diferentes:


                                                 servidor deve ser afastado
                                                   do seu cargo anterior
                           regra geral
                                                 recebe a remuneração do
                                                       cargo eletivo

                                                 servidor deve ser afastado
 Servidor eleito           cargos de                    do seu cargo
 para mandato              Prefeito e                pode optar pela
    político              Vice-Prefeito         remuneração de Prefeito ou
                                                    do cargo afastado
                                                     COM                  acumula os 2 cargos e ambas
                                                compatibilidade                 remunerações
                            cargo de              de horários                   (não se afasta)
                            Vereador                 SEM                   afastado do seu cargo, mas
                                                compatibilidade           pode optar pela remuneração
                                                  de horários               (mesma regra do prefeito)


Além disso, sempre que houver o afastamento para exercício de cargo eletivo, o tempo de serviço
do cargo em que houve o afastamento será contado para todos os efeitos legais, exceto para
promoção por merecimento.

Este detalhe foi cobrado na seguinte questão:

CEBRASPE/ PC-MA – Perito Criminal (adaptada)
O servidor público da administração direta que for afastado para o exercício de mandato eletivo não terá
esse tempo contado para o fim de promoção por merecimento.
Gabarito (C)



Jurisprudência relacionada

Adiante iremos destacar mais um entendimento jurisprudencial relacionado à acumulação de
cargos, empregos e funções públicos.
Para os profissionais da área de saúde, com profissões regulamentadas, o STJ e o TCU vinham
entendendo que deveria ser respeitada, além da compatibilidade de horários, uma carga horária
máxima de 60 horas semanais. Assim, de acordo com tal entendimento, a acumulação somente
seria lícita se a soma das jornadas trabalhadas nos dois vínculos fosse, no máximo, de até 60 horas
semanais, além dos demais requisitos.

O STF17, por outro lado, no ano de 2018, começou a se posicionar de modo mais contundente no
sentido de que “a acumulação de cargos públicos de profissionais da área de saúde, prevista no
art. 37, XVI, da CF/88, não se sujeita ao limite de 60 horas semanais previsto em norma
infraconstitucional, pois inexiste tal requisito na Constituição Federal”.

Tal posicionamento já passou a ser seguido pelo STJ18, asseverando-se que “Segundo a orientação
da Corte Maior, o único requisito estabelecido para a acumulação é a compatibilidade de horários
no exercício das funções, cujo cumprimento deverá ser aferido pela administração pública”.


Concurso Público
                                                                            INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTÍSSIMA

Segundo ensina Hely Lopes Meirelles19, o concurso consiste no “meio técnico posto à disposição
da Administração Pública para obter-se moralidade, eficiência e aperfeiçoamento do serviço
público e, ao mesmo tempo, propiciar isonomia (igual oportunidade a todos os interessados que
atendam aos requisitos da lei).

Trata-se de mecanismo concebido para garantir o respeito a vários princípios do direito
administrativo, como o da impessoalidade.




17
   RE: 1094802/PE - 0800079-13.2016.4.05.8308, Relator: Min. ALEXANDRE DE MORAES, Data de
Julgamento: 22/02/2018, Data de Publicação: DJe-037 27/02/2018
18
     A exemplo do Resp 1.746.784
19
     MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro, 35ª edição, p. 542.
Neste tópico iremos abordar as situações em que o concurso é exigido e aquelas em que ele não
terá lugar, seu prazo de validade, a legalidade de determinadas restrições constantes do edital, o
controle judicial sobre o concurso público e a situação jurídica dos candidatos aprovados.

Vamos lá!

Exigência do concurso público

Na dicção da Constituição Federal, o concurso público é obrigatório para o preenchimento de
cargos efetivos e empregos públicos em toda a Administração Pública, seja da administração
direta, seja da administração indireta (incluindo empresas públicas e sociedades de economia
mista):

        CF, art. 37, II - a investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia
        em concurso público de provas ou de provas e títulos, de acordo com a natureza e a
        complexidade do cargo ou emprego, na forma prevista em lei, ressalvadas as nomeações
        para cargo em comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração;

A partir da leitura deste dispositivo, podemos extrair importante conclusões:

1) Obrigatório para cargos efetivos e empregos públicos

A prévia aprovação em concurso público constitui requisito para a investidura em cargos de
provimento efetivo ou empregos públicos. A este respeito já temos a seguinte questão:

FCC/ PGE-MT - Analista (adaptada)
Em regra, os empregos públicos são acessíveis mediante concurso público, assim como o são os cargos
públicos.
Gabarito (C)



Em mais de uma oportunidade o STF já considerou inconstitucional qualquer modalidade de
provimento derivado de cargos efetivos que permita a investidura do servidor em carreira diversa
daquela para o qual tenha prestado concurso público. Este é o teor da Súmula Vinculante 43 do
STF:

        É inconstitucional toda modalidade de provimento que propicie ao servidor investir-se,
        sem prévia aprovação em concurso público destinado ao seu provimento, em cargo que
        não integra a carreira na qual anteriormente investido.

A questão abaixo cobrou o teor desta Súmula Vinculante:
FCC/ TJ-SC - Juiz Substituto (adaptada)
É inconstitucional toda modalidade de provimento que propicie ao servidor investir-se, sem prévia
aprovação em concurso público destinado ao seu provimento, em cargo que não integra a carreira na qual
anteriormente investido.
Gabarito (C)

No mesmo sentido é o desvio de funções. Se determinada pessoa é aprovada para o cargo A e,
na prática, acaba desempenhando as atribuições do cargo B, caracterizou-se o desvio de funções.
Nesta situação, o servidor não tem direito a ser reenquadrado no cargo B, dada a imposição do
concurso público. Apesar disso, o servidor que sofreu desvio de função fará jus a uma indenização
equivalente à diferença das remunerações entre o cargo A e o B.

----

O concurso, no entanto, deixa de ser exigido para cargos em comissão, na medida em que estes
são criados sendo “de livre nomeação e exoneração”, podendo ser preenchidos de acordo com a
conveniência da autoridade competente.

O concurso também não é exigido para a designação de funções de confiança, ou seja, para que
servidores efetivos exerçam funções de direção, assessoramento e chefia.

2) Provas ou provas e títulos

O concurso poderá ser (i) de provas ou (ii) de provas + títulos. Assim, é vedada a realização de
concursos cujo único mecanismo de seleção consista em avaliação de títulos (sem provas), ou
exclusivamente com base em avaliação de currículos, entrevistas etc.

Além disso, a exigência de títulos somente terá lugar para cargos cujas atribuições dependam de
conhecimento técnico especializado, como cargos privativos de bacharel em direito (como
magistratura, membros do MP) e profissionais da educação escolar da rede pública20. Dessa sorte,
não poderiam ser exigidos títulos em cargos de atribuições genéricas.

Outra observação importante é que a prova de títulos não poderá ter caráter eliminatório, apenas
interferindo na classificação dos candidatos (STF - MS 32074).




20
  CF, art. 206, V - valorização dos profissionais da educação escolar, garantidos, na forma da lei, planos
de carreira, com ingresso exclusivamente por concurso público de provas e títulos, aos das redes
públicas;
        Exemplo: em determinado concurso para defensor público, os candidatos que
        possuíssem diploma de pós-graduação receberiam certa pontuação.
        Se Francisco não possuísse nenhuma pós-graduação, ele não poderia ser eliminado do
        concurso, apenas poderia perder algumas posições na classificação da prova.

Por fim, destaco que o STF já se pronunciou21 no sentido de que “viola o princípio constitucional
da isonomia norma que estabelece como título o mero exercício de função pública”.

      ➢ Desrespeito à exigência de concurso público

Caso o mandamento constitucional do concurso público seja desrespeitado, mediante a
nomeação de candidato para cargo efetivo sem prévia aprovação em concurso, a Constituição
impõe duas consequências: a anulação do ato de admissão e a punição da autoridade que praticou
o ato:

           CF, art. 37, § 2º A não observância do disposto nos incisos II [obrigatoriedade do concurso
           público] e III [prazo de validade do concurso] implicará a nulidade do ato e a punição da
           autoridade responsável, nos termos da lei.

Dito isto, veremos adiante a amplitude dos efeitos do desfazimento do ato de nomeação do
servidor.

Primeiramente, importa destacar que tal invalidade não pode ser convalidada pelo decurso do
prazo. O STF, inclusive, já entendeu22 que tal situação não se sujeita a prazo decadencial, na
medida em que representa uma ofensa direta à disposição constitucional expressa.

Então, imaginem um concursando que, por um motivo ou outro, é desclassificado do concurso,
mas consegue ser nomeado e tomar posse, mediante decisão judicial. Na maior parte dos casos,
esta decisão tem caráter precário, como uma liminar, podendo ser revista a qualquer tempo.

Passados dez anos, a decisão é revogada, com efeitos retroativos, determinando o desligamento
daquele servidor.




21
     ADI 3.443, rel. min. Carlos Velloso, 8/9/2005
22
     MS 28.279/DF, rel. Min. Ellen Gracie, 16/12/2010
Nesta situação, o STF23 tem entendido que o servidor deve ser exonerado, não se podendo invocar
o princípio da segurança jurídica ou da confiança, já que a decisão judicial autorizadora da posse
era de caráter precário. A este respeito o STF fixou a seguinte tese24:

          Não é compatível com o regime constitucional de acesso aos cargos públicos a manutenção
          no cargo, sob fundamento de fato consumado, de candidato não aprovado que nele tomou
          posse em decorrência de execução provisória de medida liminar ou outro provimento
          judicial de natureza precária, supervenientemente revogado ou modificado.

Portanto, ainda que se possa cogitar a manutenção dos atos praticados por aquele servidor (teoria
do funcionário de fato), ele não terá direito a permanecer no cargo, não cabendo alegação de fato
consumado ou de decadência25.

Nesta situação, não se cogita a devolução da remuneração percebida pelo agente, na medida em
que houve o efetivo exercício do cargo público, do contrário haveria enriquecimento sem causa
da Administração.

Além da não devolução da remuneração, tratando-se de empregado público irregularmente
investido, este fará jus aos depósitos referentes ao FGTS (Fundo de Garantia de Tempo de
Serviço), consoante já entendeu o STF26:

          Mesmo quando reconhecida a nulidade da contratação do empregado público, nos termos
          do art. 37, § 2º, da Constituição Federal, subsiste o direito do trabalhador ao depósito do
          FGTS quando devido o salário pelos serviços prestados.

Prazo de validade

O concurso público, após ser homologado, terá validade durante um período. Trata-se do período
que a Administração tem para nomear ou contratar os candidatos aprovados. A este respeito, a
Constituição Federal prevê que:

          Constituição Federal, art. 37, III - o prazo de validade do concurso público será de até dois
          anos, prorrogável uma vez, por igual período;




23
  Embora o STJ, a seu turno, possua precedente, de fevereiro de 2020 (Informativo 666), no sentido de
que o excessivo decurso de tempo entre a decisão precária e a revogação (mais de 20 anos, no caso)
teria o condão de solidificar da situação.
24
     RE 608.482, rel. min. Teori Zavascki, j. 7-8-2014, P, DJE de 30-10-2014, Tema 476
25
  Vale destacar entendimento do STJ no sentido de que tal fato estaria consumado se o servidor chegar
a se aposentar
26
     RE 596.478/RR
Vejam, portanto, o seguinte:

     ➢ o prazo máximo será de 2 anos, mas é possível estabelecer prazo inferior no edital
     ➢ este prazo é contado a partir da homologação do concurso (e não da publicação do edital ou da
       aplicação das provas)
     ➢ o prazo pode ser prorrogado, uma única vez
     ➢ a duração da prorrogação deve ser idêntica à vigência inicial

Além destas características, tem-se entendido que é discricionária a decisão quanto a prorrogar a
validade do concurso ou realizar um novo certame.

Direito à nomeação

Atualmente, a jurisprudência consolidou-se no sentido de que, como regra geral, tem direito à
nomeação o candidato que foi aprovado dentro do número de vagas previsto no edital. Por outro
lado, aquele aprovado fora das vagas do edital, como regra, não terá direito subjetivo à nomeação.

Portanto, como regra geral, se o edital previu um certo número de vagas, o órgão público que
está promovendo o concurso estará obrigado a nomear todos os candidatos até o preenchimento
integral das vagas previstas.

Tais nomeações não precisam ocorrer imediatamente, tampouco na mesma data. O que se exige
é que, durante o prazo de validade do concurso, ocorra o aproveitamento integral dos candidatos
classificados dentro das vagas previstas no edital.


      Há alguma situação em que a Administração pode deixar de nomear candidato
                             aprovado dentro das vagas?

A Administração estaria desobrigada a todas estas nomeações diante de situações
excepcionalíssimas, decorrentes de (a) fatos supervenientes, (b) imprevisíveis, (c) graves e (d) que
o descumprimento do dever de nomeação efetivamente seja necessário.

Pela clareza, transcrevo um trecho de um dos julgados do STF27 nesse sentido:

         Dentro do prazo de validade do concurso, a administração poderá escolher o momento no
         qual se realizará a nomeação, mas não poderá dispor sobre a própria nomeação, a qual,




27
  RE 598.099, rel. min. Gilmar Mendes, j. 10-8-2011, P, DJE de 3-10-2011, Tema 161; RE 837.311, rel.
min. Luiz Fux, tema 784; MS 31.790 AgR, rel. min. Gilmar Mendes, j. 29-4-2014, 2ª T, DJE de 15-5-
2014
de acordo com o edital, passa a constituir um direito do concursando aprovado e, dessa
forma, um dever imposto ao poder público.

Uma vez publicado o edital do concurso com número específico de vagas, o ato da
administração que declara os candidatos aprovados no certame cria um dever de
nomeação para a própria administração e, portanto, um direito à nomeação titularizado
pelo candidato aprovado dentro desse número de vagas. (...) Tem-se, aqui, o princípio da
segurança jurídica como princípio de proteção à confiança. Quando a administração torna
público um edital de concurso, convocando todos os cidadãos a participarem de seleção
para o preenchimento de determinadas vagas no serviço público, ela impreterivelmente
gera uma expectativa quanto ao seu comportamento segundo as regras previstas nesse
edital. Aqueles cidadãos que decidem se inscrever e participar do certame público
depositam sua confiança no Estado administrador, que deve atuar de forma responsável
quanto às normas do edital e

(..) deve-se levar em consideração a possibilidade de situações excepcionalíssimas que
justifiquem soluções diferenciadas, devidamente motivadas de acordo com o interesse
público. Não se pode ignorar que determinadas situações excepcionais podem exigir a
recusa da administração pública de nomear novos servidores. Para justificar o
excepcionalíssimo não cumprimento do dever de nomeação por parte da administração
pública, é necessário que a situação justificadora seja dotada das seguintes características:

a) Superveniência: os eventuais fatos ensejadores de uma situação excepcional devem ser
necessariamente posteriores à publicação do edital do certame público;

b) Imprevisibilidade: a situação deve ser determinada por circunstâncias extraordinárias,
imprevisíveis à época da publicação do edital;

c) Gravidade: os acontecimentos extraordinários e imprevisíveis devem ser extremamente
graves, implicando onerosidade excessiva, dificuldade ou mesmo impossibilidade de
cumprimento efetivo das regras do edital;

d) Necessidade: a solução drástica e excepcional de não cumprimento do dever de
nomeação deve ser extremamente necessária, de forma que a administração somente
pode adotar tal medida quando absolutamente não existirem outros meios menos
gravosos para lidar com a situação excepcional e imprevisível.
Em outro giro, aquele que foi aprovado fora do número de vagas constantes do edital, como
regra, não será necessariamente nomeado (possui mera expectativa de nomeação – e não direito
à nomeação).

     E se houver desistência de algum aprovado dentro das vagas? O candidato fora das
                               vagas tem direito à nomeação?

O STF e o STJ têm entendido que sim28!

Para o Supremo, se um candidato melhor classificado é nomeado e desiste de tomar posse, outro
candidato (ainda que fora das vagas) tem o direito de ser nomeado.

Diferentemente é o caso da reposição de uma vacância de servidor ou da criação de novas vagas
por lei. Nestes dois casos, um candidato aprovado “fora das vagas” não tem direito a ser
nomeado.

Portanto, de acordo com o STF, não se tratando de surgimento de vaga, seja por lei nova ou
vacância, mas de vaga já prevista no edital do certame, aplica-se a regra geral de que “o candidato
aprovado em concurso público dentro do número de vagas previstas no edital tem direito
subjetivo à nomeação”.

Além desta exceção (desistência do aprovado dentro das vagas), há outra situação excepcional
que obriga a Administração a nomear o aprovado fora das vagas: preterição da ordem de
classificação.




28
     ARE 661760/PB, Relator: Min. Dias Toffoli, 3/9/2013
       Exemplo: se havia 20 candidatos aprovados fora das vagas e foi nomeado o 17º candidato,
       tendo se “pulado” o 16º, este candidato que foi preterido terá direito à nomeação, dada
       a inobservância da ordem de classificação.

Portanto, havendo preterição, inclusive mediante a (i) realização de novo concurso com outro
ainda válido ou (ii) a criação de novas vagas, o candidato preterido fará jus à nomeação.

Nesse sentido, o STF fixou tese29 delimitando 3 situações em que o candidato aprovado em
concurso público terá direito subjetivo à nomeação, nas quais duas decorrem de preterição de
candidato aprovado:

          O surgimento de novas vagas ou a abertura de novo concurso para o mesmo cargo, durante
          o prazo de validade do certame anterior, não gera automaticamente o direito à nomeação
          dos candidatos aprovados fora das vagas previstas no edital, ressalvadas as hipóteses de
          preterição arbitrária e imotivada por parte da administração, caracterizada por
          comportamento tácito ou expresso do Poder Público capaz de revelar a inequívoca
          necessidade de nomeação do aprovado durante o período de validade do certame, a ser
          demonstrada de forma cabal pelo candidato. Assim, o direito subjetivo à nomeação do
          candidato aprovado em concurso público exsurge nas seguintes hipóteses:

          I – Quando a aprovação ocorrer dentro do número de vagas dentro do edital;

          II – Quando houver preterição na nomeação por não observância da ordem de
          classificação;

          III – Quando surgirem novas vagas, ou for aberto novo concurso durante a validade do
          certame anterior, e ocorrer a preterição de candidatos de forma arbitrária e imotivada por
          parte da administração nos termos acima.



Notem que a mera criação de novos cargos vagos (por meio de lei) não é suficiente para que o
candidato tenha direito a ser nomeado. O direito surgiria apenas se a criação destas vagas
permitisse a preterição de candidatos aprovados.

Em síntese:




29
     RE 837.311/PI
----

Por fim, é importante destacar que estudamos acima as situações em que o candidato terá direito
à nomeação. Quanto à posse, não podemos nos esquecer de que funcionário nomeado por
concurso tem direito à posse, consoante previsto na Súmula 16 do STF:

        Funcionário nomeado por concurso tem direito à posse.

Prioridade na nomeação

O inciso IV do art. 37 da CF assim prevê:

        CF, art. 37, IV - durante o prazo improrrogável previsto no edital de convocação, aquele
        aprovado em concurso público de provas ou de provas e títulos será convocado com
        prioridade sobre novos concursados para assumir cargo ou emprego, na carreira;

Interpretando tal dispositivo, a doutrina30 entende que, enquanto houver candidatos aprovados
em concurso e este estiver dentro do prazo de validade, eles terão prioridade para a nomeação,
ainda que a Administração tenha feito outro concurso, também com candidatos habilitados.

Na esfera federal, é importante destacar que não se abrirá novo concurso enquanto houver
candidato aprovado em concurso anterior válido (Lei 8.112/1990, art. 12, §2º).

Nesse sentido, a Súmula 15 do STF garante o direito à nomeação aos candidatos preteridos:




30
  DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. Ed. GenMétodo. 31ª ed. 2018. eBook. Item
13.4.3
       Dentro do prazo de validade do concurso, o candidato aprovado tem direito à nomeação,
       quando o cargo for preenchido sem observância da classificação.

Mas a preterição pode ocorrer em situações menos visíveis. Nesse sentido, o STF tem entendido 31
que, existindo cargo efetivo vago, a nomeação/contratação de pessoal a título precário (como
servidores em comissão ou temporários) para “exercício de atribuições próprias desse mesmo
cargo, quando existirem candidatos aprovados e não nomeados em concurso público” caracteriza
preterição, caso esteja ainda dentro do prazo de validade.

Reserva de vagas para candidatos com deficiência

A Constituição Federal determina que um percentual de vagas de cada concurso seja reservado
aos candidatos com deficiência:

       CF, art. 37, VIII - a lei reservará percentual dos cargos e empregos públicos para as pessoas
       portadoras de deficiência e definirá os critérios de sua admissão;

No plano federal, no que diz respeito aos cargos, tal percentual é dado pelos seguintes
dispositivos:

       Lei 8.112/1990, art. 5º, § 2o Às pessoas portadoras de deficiência é assegurado o direito
       de se inscrever em concurso público para provimento de cargo cujas atribuições sejam
       compatíveis com a deficiência de que são portadoras; para tais pessoas serão reservadas
       até 20% (vinte por cento) das vagas oferecidas no concurso.



       Decreto 9.508/2018, art. 1º, § 1º Ficam reservadas às pessoas com deficiência, no mínimo,
       cinco por cento das vagas oferecidas para o provimento de cargos efetivos e para a
       contratação por tempo determinado para atender necessidade temporária de excepcional
       interesse público, no âmbito da administração pública federal direta e indireta.

Portanto, tratando-se de cargo público federal, deverão ser destinados entre 5% e 20% das vagas
do respectivo concurso público.

Tais limites, aplicáveis no âmbito federal, foram cobrados na questão abaixo:

CEBRASPE/ FUB




31
  RMS-AgR 29.915/DF, rel. Min. Dias Toffoli, 4/9/2012; RE-AgR 733.596/MA, rel. Min. Luiz Fux,
11/2/2014
Nos concursos para provimento de vagas no serviço público, no mínimo, 25% das vagas oferecidas são
reservadas às pessoas portadoras de deficiência.
Gabarito (E), pois é de 5% o percentual mínimo e de 20% o percentual máximo de vagas reservadas para
candidatos portadores de deficiência.


             E quando tivermos um concurso público para poucas vagas, 2 ou 3?

Reparem que, nesta situação, não seria possível garantir o mínimo de 5% aos candidatos com
deficiência, sem desrespeitar o máximo de 20%.

Assim, tem entendido o STF32 que, nestes casos, o edital pode deixar de reservar vaga para
deficientes.

         E se a atividade do cargo é incompatível com qualquer tipo de deficiência?

Mesmo se o administrador entender dessa maneira, ele deverá prever as vagas para deficientes
no edital. A diferença é que, após a aplicação das provas, aí sim é que devem ser aplicados testes
aos candidatos deficientes com vistas a avaliar, com base em critérios objetivos, se a deficiência
apresentada é, ou não, incompatível com o exercício do cargo ou da função oferecidos no edital,
assegurando a ampla defesa e o contraditório ao candidato33.

O que o STF condena é a restrição à participação no certame de todos e de quaisquer candidatos
portadores de deficiência.




      ➢ Visão monocular
O STJ chegou a editar súmula para consolidar seu entendimento de que o candidato que possui
limitação visual em apenas um dos olhos (visão monocular) é considerado deficiente para fins de
concurso público, tendo direito a concorrer às vagas reservadas aos portadores de deficiência:




32
     A exemplo do MS 26.310/DF, rel. Min. Marco Aurélio, 20/9/2007
33
     RE-AgR 606.728/DF, rel. Min. Cármen Lúcia, 2/12/2010
          SUM-377. O portador de visão monocular tem direito de concorrer, em concurso público,
          às vagas reservadas aos deficientes.




      ➢ Surdez unilateral
Por outro lado, a jurisprudência tem considerado que a deficiência auditiva em apenas um dos
ouvidos (surdez unilateral) não é suficiente para ensejar o direito de o candidato participar em
concurso público na qualidade de deficiente auditivo. Tal entendimento decorre de definição
contida na legislação de que apenas a surdez bilateral é considerada efetivamente deficiência
auditiva.

----

Embora não tenha assento constitucional, a legislação prevê outras espécies de reservas de vagas
em concursos públicos. Nesse sentido, temos a Lei 12.990/2014, que reserva a pessoas negras
20% das vagas oferecidas nos concursos públicos para provimento de cargos efetivos e empregos
públicos no âmbito da administração pública federal direta e indireta.

Tal diploma foi, inclusive, considerado constitucional pelo STF no bojo da ADC 41, rel. min.
Roberto Barroso.

Exame psicotécnico

A aplicação de testes psicotécnicos é tema de bastante discussão nos tribunais brasileiros, motivo
pelo qual inserimos esta seção específica, agora para detalharmos mais o assunto.

A partir da jurisprudência do STF a respeito34, é possível estabelecermos os seguintes critérios
cumulativos para que possam ser exigidos testes psicotécnicos em concursos públicos:




34
     SV 44, RE 188.234/DF e RE-AgR 714.642/DF
                                           previsão em lei

                                        previsão no edital do
               ψ                              concurso
       Psicotécnico                                                             caráter científico
                                          critérios objetivos                     reconhecido

                                      possibilidade de recurso

Além destes requisitos, é importante lembrar que qualquer limitação imposta ao acesso de cargos
públicos deve ser compatível com as atribuições do cargo.

Um destes requisitos foi cobrado na questão a seguir:

CEBRASPE/ TCE-PE – Analista de Gestão
Órgão estadual somente poderá exigir, em edital de concurso público, realização de exame psicotécnico para
a habilitação de candidatos ao cargo previsto, se houver previsão legal para tal aplicação.
Gabarito (C)



Controle da legalidade dos concursos públicos

A Administração deve anular o concurso público quando constatar a prática de atos ilegais ou
ilegítimos, como fraudes em geral, conluios entre candidatos, divulgação antecipada das provas
etc.

Se o vício, no entanto, for sanável, será cabível a convalidação, desde que não resulte prejuízo a
terceiros, sobretudo aos candidatos.

Se o vício for insanável, mas ocorreu em uma etapa específica do certame, as etapas anteriores
poderiam ser preservadas, desde que não haja prejuízos à isonomia entre os candidatos.

Caso seja provocado, o Judiciário também poderá promover a anulação de concurso público com
irregularidades, uma vez que ele é legitimado para exercer o controle de legalidade de atos
administrativos.
No entanto, não se admite, como regra geral, o Judiciário substituir o papel da Banca
Examinadora, na avaliação dos conteúdos, na formulação de questões, análises de recursos etc.
Nesse sentido, o STF já fixou o seguinte entendimento35:

          Não compete ao Poder Judiciário substituir a banca examinadora para reexaminar o
          conteúdo das questões e os critérios de correção utilizados, salvo ocorrência de ilegalidade
          ou de inconstitucionalidade

Excepcionalmente, é permitido ao Judiciário juízo de compatibilidade do conteúdo das questões
do concurso com o previsto no edital do certame36.


        Exemplo: o edital do concurso não exigiu a disciplina “direito ambiental”, mas na prova
        foram cobradas questões específicas a respeito do assunto.
        Assim, o Judiciário poderia ser chamado a aferir a compatibilidade entre o conteúdo das
        questões e a previsão editalícia.

----

Quanto à competência do Judiciário para exercer o controle dos concursos públicos, pode surgir
a seguinte dúvida:




          Se o concurso for destinado a um emprego público (regido pela CLT), qual ramo da Justiça
          seria competente para apreciar tais causas?

          Seria a justiça do trabalho (que normalmente julga as causas envolvendo trabalhadores
          CLT) ou a justiça comum (que normalmente julga as causas envolvendo a Administração)?

Segundo o STF, será a justiça comum!

Entende o STF que o concurso público consiste em ato anterior à relação de emprego. Assim,
como o objeto desta ação não seria um direito inerente à relação de trabalho, mas matéria




35
     RE 632.853, rel. min. Gilmar Mendes, 23/4/2015, tema 485
36
     MS 30.344 AgR, rel. min. Gilmar Mendes, 21/6/2011
administrativa de momento anterior à efetivação do contrato, a competência não seria da justiça
trabalhista, tendo-se fixado a seguinte tese:

       Compete à Justiça comum processar e julgar controvérsias relacionadas à fase pré-
       contratual de seleção e de admissão de pessoal e eventual nulidade do certame em face
       da Administração Pública, direta e indireta, nas hipóteses em que adotado o regime
       celetista de contratação de pessoal.

       (RE 960429, Relator(a): GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/03/2020,
       PROCESSO ELETRÔNICO DJe-157 DIVULG 23-06-2020 PUBLIC 24-06-2020)

----

Por fim, é oportuno ressaltar que aqueles que divulgam, sem autorização, conteúdo sigiloso de
concurso público comete crime, assim tipificado no Código Penal:

       CP, art. 311-A. Utilizar ou divulgar, indevidamente, com o fim de beneficiar a si ou a
       outrem, ou de comprometer a credibilidade do certame, conteúdo sigiloso de:

       I - concurso público;

Jurisprudência relacionada

Adiante compilamos uma série de entendimentos jurisprudenciais quanto a exigências realizadas
aos candidatos no bojo de um concurso público.




   ➢ Isenção de pagamento de taxa de concurso público por quem já é
       servidor

No ano de 2022, ao examinar a constitucionalidade de uma lei estadual que isentava servidores
públicos do pagamento de taxa de inscrição em concursos públicos naquele Estado, o STF
entendeu que tal benefício seria inconstitucional, por violar o princípio da isonomia. Para o STF:

       9. A norma estadual questionada não se amolda às hipóteses excepcionais mencionadas,
       pois promove o agrupamento de candidatos em dois grupos bem distintos - os que já são
          servidores públicos e os que não o são - e concede preferência apenas ao primeiro grupo,
          resultando em um discrímen desarrazoado e desprovido de fundamento jurídico.

          ADI - 109548. Publicado em: 21/06/2022

      ➢ Eliminação de candidato por responder a processo penal
Em fevereiro de 2020, o STF firmou tese de que37:

          Sem previsão constitucionalmente adequada e instituída por lei, não é legítima a cláusula
          de edital de concurso público que restrinja a participação de candidato pelo simples fato
          de responder a inquérito ou a ação penal.

Assim, por força do princípio da presunção de inocência38, entendeu o STF que o edital do
concurso público não é instrumento hábil para impedir o candidato de participar do certame e de
tomar posse no cargo.

Mesmo antes da fixação desta tese, o STF já vinha entendendo que a simples existência de ação
penal contra o candidato, ainda que versasse sobre corrupção, não seria suficiente para inabilitá-
lo para o concurso público.

      ➢ Cláusula de barreira
Cláusula de barreira consiste na regra do edital do concurso que limita uma quantidade de
candidatos a seguirem à próxima fase do concurso.


        Por exemplo: um edital de concurso público que estabeleça a seleção em três fases: (1)
        provas objetivas, (2) provas discursivas e (3) prova oral.
        A cláusula de barreira é aquela que prevê, por exemplo, que apenas 1.000 candidatos
        seguirão para a fase 2 ou que apenas 100 irão participar da fase 3.

Tal cláusula tem sido aceita pelo STF, o qual já afirmou que a “ estipulação, em edital de concurso
público, da denominada “cláusula de barreira” – que estipula a quantidade de candidatos aptos
a prosseguir nas diversas fases do certame – não viola a Constituição Federal” (RMS 23.586, rel.
min. Gilmar Mendes, j. 25-10-2011, 2ª T, DJE de 16-11-2011).




37
     RE 560900. Repercussão Geral reconhecida (tema 22).
38
  CF, art. 5º, LVII - ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal
condenatória;
Pela clareza, aproveito para transcrever trecho do RE 635.739, relatado pelo Min. Gilmar Mendes:

        As regras editalícias que impedem o candidato de prosseguir no certame, denominadas
        regras restritivas, subdividem-se em eliminatórias e cláusulas de barreira.

        As regras eliminatórias preveem, por exemplo, a exclusão dos candidatos que não
        acertarem, pelo menos, 50% (cinquenta por cento) das questões objetivas de cada matéria.
        Outro bom exemplo de regra eliminatória é o exame de aptidão física. Esse tipo de regra
        editalícia, como se vê, prevê como resultado de sua aplicação a eliminação do candidato
        do certame público por insuficiência em algum aspecto de seu desempenho.

        Além disso, é comum que se conjugue, ainda, outra regra que restringe o número de
        candidatos para a fase seguinte do concurso, determinando-se que, no universo de
        candidatos que não foram excluídos pela regra eliminatória, participará da etapa
        subsequente apenas número predeterminado de candidatos, contemplando-se somente
        os mais bem classificados. Essas são as denominadas “cláusulas de barreira”, que não
        produzem a eliminação por insuficiência de desempenho nas provas do certame, mas
        apenas estipulam um corte deliberado no número de candidatos que poderão participar
        de fase posterior, comumente as fases dos exames psicotécnicos ou dos cursos de
        formação.

        Assim, pode-se definir a cláusula de barreira como espécie de regra editalícia restritiva
        que, embora não elimine o candidato pelo desempenho inferior ao exigido (v.g.: mínimo
        de acertos, tempo mínimo de prova), obstaculiza sua participação na etapa seguinte do
        concurso em razão de não se encontrar entre os melhores classificados, de acordo com
        previsão numérica preestabelecida no edital.

A questão a seguir cobrou tal entendimento:

FCC/ DPE-PR – Defensor Público (adaptada)
É inconstitucional a “cláusula de barreira” inserida em edital de concurso público, segundo o Supremo
Tribunal Federal.
Gabarito (E)




   ➢ Nomeação tardia de candidatos x direito à indenização ou às
       promoções

O STF tem entendido que a nomeação tardia de candidatos aprovados em concurso público, por
meio de ato judicial, o candidato prejudicado não tem direito à indenização referente às
remunerações não recebidas, como regra geral.

Assim, no bojo do RE 724347, o STF fixou a seguinte tese (tema de repercussão geral 671):
        Na hipótese de posse em cargo público determinada por decisão judicial, o servidor não
        faz jus a indenização, sob fundamento de que deveria ter sido investido em momento
        anterior, salvo situação de arbitrariedade flagrante.

Além disso, mesmo que tenha sido atribuída eficácia retroativa à decisão judicial, o candidato não
terá direito às promoções ou progressões funcionais que alcançariam houvesse ocorrido, a tempo
e modo, a nomeação (RE 629.392, rel. min. Marco Aurélio, j. 8-6-2017, P, DJE de 1º-2-2018, Tema
454).

Em outras palavras, o pagamento de remuneração e a percepção de demais vantagens por
servidor público pressupõe o efetivo exercício no cargo (STJ Resp 1.238.344 – informativo 617).

   ➢ Títulos
O STF tem considerado inconstitucional a atribuição supervalorizada de pontos, na prova de
títulos, em concurso público para o cargo de notário, pelo exercício anterior de atividade cartorária
em detrimento de outras atividades jurídicas.

A atribuição de pontos aos candidatos que já exerciam a atividade notarial e outras atividades
jurídicas deve ser realizada de modo proporcional (AI 830.011 AgR, rel. min. Luiz Fux, j. 26-6-2012,
1ª T, DJE de 14-8-2012.

Além disso, como já comentamos acima, viola o princípio constitucional da isonomia norma que
estabelece como título o mero exercício de função pública (ADI 3.443, rel. min. Carlos Velloso, j.
8-9-2005, P, DJ de 23-9-2005).

   ➢ Prova de aptidão física desproporcional
O STF já se pronunciou várias vezes no sentido de que a exigência feita ao candidato deve guardar
sintonia com a atividade do cargo.

Assim, considerou desproporcional a prova física para o cargo de auxiliar médico-legista,
porquanto a atuação deste, embora física, não se faz no campo da força bruta, mas a partir de
técnica específica (AI 851.587 AgR, rel. min. Marco Aurélio, j. 19-6-2012, 1ª T, DJE de 1º-8-2012).




   ➢ Teste de esforço físico por idade
De forma geral, o STF entende que a restrição da admissão a cargos públicos a partir da idade
somente se justifica apenas em situações cujo cargo exija grau de esforço considerável, além de
estar previsto em lei.
Nesse sentido, mostra-se desarrazoada a exigência de teste de esforço físico com critérios
diferenciados em razão da faixa etária (RE 523.737 AgR, rel. min. Ellen Gracie, j. 22-6-2010, 2ª T,
DJE de 6-8-2010).




      ➢ Remarcação de teste físico
Como regra geral, o STF tem entendido que não existe direito constitucional à remarcação de
testes físicos em razão de circunstâncias pessoais dos candidatos. Assim, a Banca examinadora
não é obrigada a remarcar Testes de Aptidão Física (TAF) em virtude de o candidato ter sofrido
um acidente, quebrado o braço, adoecido etc.

Dessa sorte, o STF fixou a seguinte tese39:

          Inexiste direito dos candidatos em concurso público à prova de segunda chamada nos
          teste de aptidão física, salvo contrária disposição editalícia, em razão de circunstâncias
          pessoais, ainda que de caráter fisiológico ou de força maior, mantida a validade das provas
          de segunda chamada realizadas até 15/5/2013, em nome da segurança jurídica.

Esta tese acima é a regra geral, mas existem exceções!

1) Uma das exceções diz respeito às candidatas gestantes. Em razão da proteção constitucional
reforçada à gestante, estas terão direito a remarcar o teste físico, caso estejam grávidas à época
da sua realização inicial. Assim, no julgamento do RE 1058333, com repercussão geral
reconhecida, o STF fixou a seguinte tese:

          É constitucional a remarcação do teste de aptidão física de candidata que esteja grávida à
          época de sua realização, independentemente da previsão expressa em edital do concurso
          público.

2) Outra proteção à maternidade merece comentários: direito da candidata lactante amamentar
seu filho durante as provas do concurso público. Este direito é assegurado em concursos federais,
desde que o filho tenha até 6 meses de idade:

          Lei 13.872/2019, art. 2º Fica assegurado à mãe o direito de amamentar seus filhos de até
          6 (seis) meses de idade durante a realização de provas ou de etapas avaliatórias em
          concursos públicos na administração pública direta e indireta dos Poderes da União,
          mediante prévia solicitação à instituição organizadora.




39
     RE 630.733, rel. min. Gilmar Mendes, j. 15-5-2013, P, DJE de 20-11-2013, Tema 335
        § 1º Terá o direito previsto no caput deste artigo a mãe cujo filho tiver até 6 (seis) meses
        de idade no dia da realização de prova ou de etapa avaliatória de concurso público.

        § 2º A prova da idade será feita mediante declaração no ato de inscrição para o concurso
        e apresentação da respectiva certidão de nascimento durante sua realização.

3) Outra exceção, encontrada na jurisprudência do STF, diz respeito à realização de etapas do
concurso em data distinta em razão existência de crença religiosa do candidato (a exemplo da
crença de adventistas relacionadas à observância do sábado). Isto porque, em novembro de 2020
(ARE 1099099 e RE 611874), ao interpretar a chamada “escusa de consciência” prevista no texto
constitucional40, o STF entendeu que, atendidos determinados parâmetros, é possível que a crença
religiosa seja razão legítima para o candidato se submeter a determinadas etapas de concurso
público em outra data. Nesse sentido, o STF fixou a seguinte tese de repercussão geral:

        Nos termos do artigo 5º, inciso VIII, da Constituição Federal, é possível a realização de
        etapas de concurso público em datas e horários distintos dos previstos em edital, por
        candidato que invoca escusa de consciência por motivos de crença religiosa, desde que
        presente a razoabilidade da alteração, a preservação da igualdade entre todos os
        candidatos e que não acarreta ônus desproporcional à administração pública, que deverá
        decidir de maneira fundamentada.

Por fim, percebam, neste caso, que devem ser atendidos 3 pressupostos: (i) razoabilidade da alteração, (ii)
preservação da igualdade entre todos os candidatos e (iii) ausência de ônus desproporcional à administração
pública.




     ➢ Limite de altura para escrivão de polícia
A exigência de limite de altura, como várias outras exigências, somente tem lugar quando em
sintonia com a função a ser exercida.

O STF tem entendido que é inconstitucional “a exigência de altura mínima, considerados homens
e mulheres, de um metro e sessenta para a habilitação ao cargo de escrivão, cuja natureza é
estritamente escriturária, muito embora de nível elevado” (RE 150.455, rel. min. Marco Aurélio, j.
15-12-1998, 2ª T, DJ de 7-5-1999).




40
    CF, art. 5º, VIII - ninguém será privado de direitos por motivo de crença religiosa ou de convicção
filosófica ou política, salvo se as invocar para eximir-se de obrigação legal a todos imposta e recusar-se
a cumprir prestação alternativa, fixada em lei;
Resumindo os principais aspectos deste tópico de “concursos públicos”, chegamos ao seguinte
diagrama:




Cargos em Comissão x Função de Confiança
                                                                                INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA

O inciso V do art. 37 da CF trata das funções de confiança e dos cargos em comissão:

          CF, art. 37, V - as funções de confiança, exercidas exclusivamente por servidores
          ocupantes de cargo efetivo, e os cargos em comissão, a serem preenchidos por servidores
          de carreira nos casos, condições e percentuais mínimos previstos em lei, destinam-se
          apenas às atribuições de direção, chefia e assessoramento;

Como já comentamos acima, os cargos correspondem a um “lugar” na estrutura organizacional
da Administração41, com atribuições próprias. A depender da forma de provimento, estes poderão
ser cargos efetivos ou em comissão.

As funções, por outro lado, consistem em um conjunto de atribuições, para as quais não foi
atribuído um “lugar” na estrutura administrativa.




41
     Consoante leciona o mestre Hely Lopes Meirelles
Além desta diferença conceitual entre “cargo” e “função”, temos uma diferença importante,
especificamente entre os “cargos em comissão” e as “funções de confiança”:

                                            Funções de             exercidas sempre por servidores
       Atribuições de direção,               confiança                         efetivos
               chefia e
                                            Cargos em                 preenchidos por servidores
           assessoramento
                                             comissão               efetivos nos casos, condições e
                                                                    percentuais mínimos previstos
                                                                                 em lei
Portanto, tratando-se de atividades de direção, chefia e assessoramento, uma pessoa que não
ocupa cargo efetivo poderá ser nomeada para um cargo em comissão. Já aquele que já é servidor
efetivo, poderá ser designado para uma função de confiança ou, nos casos previstos em lei,
nomeado para um cargo em comissão.

Esta diferença foi exigida na seguinte questão:

FCC/Câmara Legislativa do Distrito Federal- Técnico Legislativo (adaptada)
Considerando que Rita é servidora que ocupa cargo público efetivo e João é advogado, servidor de carreira
não efetivo no serviço público, conforme o tratamento constitucional dado aos servidores públicos, levando
em conta apenas os dados ora apresentados, é correto afirmar que:
Rita pode exercer função de confiança e João pode exercer cargo em comissão nos casos, condições e
percentuais mínimos previstos em lei, com atribuições apenas de direção, chefia e assessoramento.
Gabarito (C)


Feita esta breve distinção quanto ao preenchimento de cargos em comissão e funções de
confiança, adiante vamos detalhar estas duas situações.

   ➢ Cargos em comissão
Cargos em comissão são aqueles declarados em lei como sendo de livre nomeação e exoneração,
sendo chamados também de demissíveis ad nutum. A nomeação para um cargo em comissão é,
inclusive, exemplo raro de ato administrativo que não exige motivação.

Em virtude destas características, o provimento dos cargos em comissão, diferentemente dos
efetivos, independe de aprovação prévia em concurso público. De forma simétrica, a exoneração
destes servidores também não depende de um processo formal, uma vez que seus titulares não
possuem estabilidade no serviço público e, portanto, podem ser livremente exonerados.

Embora possam ser livremente providos, a Constituição prevê a necessidade de que uma parte
destes cargos em comissão seja preenchida por servidores efetivos (servidores de carreira).
A nível federal, a regulamentação deste dispositivo constitucional foi realizada por meio do
Decreto 5.497/2005, da seguinte forma:

       Decreto 5.497/2005, art. 1º Serão ocupados exclusivamente por servidores de carreira os
       seguintes cargos em comissão do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores - DAS da
       administração pública federal direta, autárquica e fundacional:

       I - cinquenta por cento do total de cargos em comissão DAS, níveis 1, 2, 3 e 4; e

       II - sessenta por cento do total de cargos em comissão DAS, níveis 5 e 6.

Assim, a metade dos cargos em comissão de níveis 1 a 4 deve ser preenchida por servidores de
carreira. Para níveis mais altos (5 e 6), o percentual chega a ser de 60%. A nomeação da parcela
restante, esta sim, será inteiramente de livre nomeação.




Em outubro de 2018, no RE 1041210, com repercussão geral reconhecida, o STF reafirmou sua
jurisprudência no sentido de que os cargos em comissão não devem ser criados para desempenho
de atividades técnicas, operacionais ou burocráticas, tendo fixado as seguintes teses:

       a) A criação de cargos em comissão somente se justifica para o exercício de funções de
       direção, chefia e assessoramento, não se prestando ao desempenho de atividades
       burocráticas, técnicas ou operacionais;

       b) tal criação deve pressupor a necessária relação de confiança entre a autoridade
       nomeante e o servidor nomeado;

       c) o número de cargos comissionados criados deve guardar proporcionalidade com a
       necessidade que eles visam suprir e com o número de servidores ocupantes de cargos
       efetivos no ente federativo que os criar; e

       d) as atribuições dos cargos em comissão devem estar descritas, de forma clara e objetiva,
       na própria lei que os instituir.
Em outra assentada, reforçando a liberdade de provimento dos cargos em comissão, o STF
considerou42 inconstitucional a exigência de eleições diretas para provimento de cargos em
comissão.

     ➢ Funções de confiança
As funções de confiança devem ser ocupadas apenas por servidores efetivos. Assim, quando
ocorre a designação para uma função de confiança, não há que se falar em nova investidura, já
que a pessoa designada já é ocupante de um cargo público (efetivo).


      Exemplo: um Auditor da Receita Federal é designado para exercer a função de confiança
      de chefe do departamento de fiscalização de pessoas jurídicas. Assim, ele deixa de
      exercer as atribuições inerentes ao cargo de Auditor e passa a exercer as atividades da
      nova função, sem que ocorra uma nova posse.

Vejam a questão abaixo a respeito:

CEBRASPE/ STM- Analista Judiciário – Área Administrativa
As funções de confiança, correspondentes a encargos de direção, chefia ou assessoramento, só podem ser
exercidas por titulares de cargos efetivos.
Gabarito (C)

Feita esta distinção quanto aos cargos em comissão e funções de confiança, é importante
realizarmos três observações, aplicáveis a ambas as situações:

1) Tanto os cargos em comissão como as funções de confiança devem ser utilizados para
atribuições de direção, chefia e assessoramento, as quais pressupõem uma relação de confiança
entre a autoridade e o servidor. Importante frisar que não se deve alocar tais cargos e funções em
atividades rotineiras ou meramente administrativas.



2) A Súmula Vinculante 13 veda que cargos em comissão e funções de confiança sejam utilizados
para a prática de nepotismo:

        A nomeação de cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por
        afinidade, até o terceiro grau, inclusive, da autoridade nomeante ou de servidor da mesma
        pessoa jurídica investido em cargo de direção, chefia ou assessoramento, para o exercício



42
  ADI: 2997 RJ, Relator: Min. CEZAR PELUSO, Data de Julgamento: 12/08/2009, Tribunal Pleno, Data
de Publicação: DJe-045 DIVULG 11-03-2010 PUBLIC 12-03-2010 EMENT VOL-02393-01 PP-00119
        de cargo em comissão ou de confiança ou, ainda, de função gratificada na administração
        pública direta e indireta em qualquer dos poderes da União, dos Estados, do Distrito
        Federal e dos Municípios, compreendido o ajuste mediante designações recíprocas, viola
        a Constituição Federal.

Ainda a respeito da Súmula Vinculante 13, lembro que ela não alcança a nomeação para cargos
políticos (como Ministros de Estado, Secretários estaduais e municipais), salvo se restar
comprovado que a escolha se deu unicamente em virtude do parentesco.

O detalhe acima foi cobrado na seguinte questão:

CEBRASPE/ PGE-SE - Procurador do Estado (adaptada)
A nomeação, por governador, de um irmão dele para o cargo de secretário de Estado de turismo tipificaria
caso de nepotismo e violaria a CF.
Gabarito (E)



3) Por fim, relembro que, havendo excesso de despesa com pessoal, as funções de confiança e os
cargos em comissão são o primeiro gasto a ser reduzido, no importe mínimo de 20% (CF, art. 169,
§4º):


                                   1º. redução em pelo menos 20% das
                                   despesas com cargos em comissão e
                                           funções de confiança
  Excesso de gasto com              2º. exoneração dos servidores não
         pessoal                                 estáveis
                                                                                    ato normativo motivado de
                                                                                           cada Poder
                                      3º. exoneração dos servidores
                                                 estáveis                              contendo a atividade
                                                                                    funcional e o órgão objeto
                                                                                      da redução de pessoal



Associação Sindical de agentes Públicos
                                                                                     INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXA

A CF/88 inovou ao permitir a sindicalização ao servidor público civil:

        CF, art. 37, VI - é garantido ao servidor público civil o direito à livre associação sindical;

Por outro lado, a CF proibiu a sindicalização e a greve aos militares:
        CF, art. 142, IV - ao militar são proibidas a sindicalização e a greve;

Apesar de poderem se mobilizar em sindicatos, os servidores públicos não podem ter suas
remunerações fixadas por meio de acordos ou convenções coletivas, segundo já se pronunciou o
STF:

        Sumula 679, A fixação de vencimentos dos servidores públicos não pode ser objeto de
        convenção coletiva.


Greve de Servidores Públicos
                                                                                  INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA

Também quanto à greve tivemos uma grande novidade em 1988, quando a Constituição Federal
passou a permitir a greve ao servidor público civil:

        CF, art. 37, VII - o direito de greve será exercido nos termos e nos limites definidos em lei
        específica;

A partir do inciso VII, acima, tem-se entendido que o direito de greve do servidor público é norma
de eficácia limitada, a qual depende da edição de lei específica para que possa ganhar efeitos.

Esta norma nunca chegou a ser editada, de onde vinha se entendendo que os servidores públicos
civis também estariam proibidos de realizar greves, em razão da ausência de efeitos do referido
dispositivo constitucional.

Reparem que aqui temos uma importante diferença com os empregados de empresas privadas:
para estes, o direito de greve é norma de eficácia contida43, que produz efeitos mesmo sem a
regulamentação.

Dada a inércia do legislador, o STF vinha encampando a tese tradicional, entendendo que, uma
vez o constituinte tendo condicionado o exercício da greve à obediência de lei específica, tratar-
se-ia de direito com eficácia limitada, não passível de ser exercido até a edição da referida lei.




43
  CF, art. 9º É assegurado o direito de greve, competindo aos trabalhadores decidir sobre a oportunidade
de exercê-lo e sobre os interesses que devam por meio dele defender.
No entanto, a partir de 2007, ao apreciar alguns mandados de injunção44, o STF determinou a
aplicação, no que couber, da lei de greve vigente no setor privado (Lei 7.783/1989) ao setor
público, até que o Congresso Nacional cumpra a sua obrigação constitucional.

O novo entendimento foi cobrado na seguinte questão:

FCC/ TRT - 23ª REGIÃO (MT) – Juiz do Trabalho Substituto (adaptada)
Enquanto não for editada lei específica para a categoria dos funcionários públicos ocupantes de cargo
efetivo, as greves não são constitucionalmente autorizadas, não sendo, portanto, livre seu exercício,
demandando prévia autorização judicial.
Gabarito (E)

Destaca-se, ainda, a decisão do STF no âmbito do RE 693456-RJ, em outubro de 2016, em tema
de repercussão geral reconhecida, pela legalidade do corte do ponto dos servidores grevistas,
para fins de não efetivação do pagamento salarial:

        “A administração pública deve proceder ao desconto dos dias de paralisação decorrentes
        do exercício do direito de greve pelos servidores públicos, em virtude da suspensão do
        vínculo funcional que dela decorre, permitida a compensação em caso de acordo. O
        desconto será, contudo, incabível se ficar demonstrado que a greve foi provocada por
        conduta ilícita do Poder Público”.

Tal decisão está de acordo com o entendimento do STJ, divulgado no seu Informativo 845,
segundo o qual:

        A Administração Pública deve proceder ao desconto dos dias de paralisação decorrentes
        do exercício do direito de greve pelos servidores públicos, em virtude da suspensão do
        vínculo funcional que dela decorre. É permitida a compensação em caso de acordo. O
        desconto será, contudo, incabível se ficar demonstrado que a greve foi provocada por
        conduta ilícita do Poder Público.

Tal entendimento foi cobrado na questão a seguir:

FCC/ TST – Juiz do Trabalho Substituto (adaptada)
A Administração pública não pode proceder ao desconto dos dias de paralisação decorrentes do exercício
do direito de greve pelos servidores públicos, porque estes possuem uma relação estatutária com o Estado,
a qual não é interrompida pela greve.
Gabarito (E)



44
  MI 670/ES e MI 708/DF, rel. Min. Gilmar Mendes, 25/10/2007, e MI 712/PA, rel. Min. Eros Grau,
25/10/2007
Em 2018, o STF apreciou, também, a ADI 1335 e declarou constitucional um decreto publicado
pelo Estado da Bahia para tratar de consequências administrativas e da atuação da administração
pública quando houver a realização de greve no serviço público. O STF considerou legítima,
inclusive, a contratação de servidores temporários (para substituir temporariamente os grevistas),
no intuito de manter a continuidade dos serviços públicos.

----

Outra observação importante: o servidor militar está proibido de deflagrar greves45.

Assim, interpretando este dispositivo constitucional, o STF tem entendido46 que a vedação
alcança, não apenas os militares, mas todos os servidores públicos que atuem diretamente na área
de segurança pública, inclusive os policiais civis.

Portanto, de acordo com o STF, a vedação de greve aos agentes públicos incumbidos das
atividades de segurança pública tem caráter absoluto, vedando-se o “exercício do direito de
greve, sob qualquer forma ou modalidade”.




45
     CF, art. 142, IV - ao militar são proibidas a sindicalização e a greve;
46
     ARE 654432/GO, rel. Min. Edson Fachin, 5/4/2017
                                             direito constitucional que depende de lei específica
                                                                 (não editada)

                                             STF: aplicação, no que couber, da Lei de Greve do
                                                                setor privado
                  greve no serviço público




                                                                              Regra: deve ser
                                                                                 realizado
                                                                                Exceção: greve
                                              Desconto dos dias           provocada por conduta
                                                 paralisados              ilícita do Poder Público
                                                (corte do ponto)           Desconto parcelado

                                                                          Possível compensação
                                                                           em caso de acordo

                                                                             Greve vedada em
                                               Segurança pública             caráter absoluto
                                                                           (inclusive policiais civis)


Sistemas Remuneratórios
                                                                                            INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA

Tomando por base as lições de Di Pietro47, há dois sistemas remuneratórios dos servidores da ativa
(ou “remuneração” em sentido amplo), a saber:




47
  DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. Ed. GenMétodo. 31ª ed. 2018. eBook. Item
13.4.4
                                        • parte fixa (vencimento) + parte variável (vantagens pecuniárias)
        remuneração
      (sentido estrito)




                                        • parcela única
             subsídio




Dentro do primeiro sistema, a remuneração total do servidor é resultado da soma de uma parcela
fixa com uma parcela variável. A parcela fixa, em geral, é chamada de vencimento, que
corresponde ao padrão remuneratório daquele cargo fixado em lei. Já a parcela variável, chamada
de “vantagens pecuniárias”, corresponde aos adicionais, gratificações e demais vantagens de
caráter individual, também decorrentes de previsão legal.


     Exemplo: em determinado mês, a remuneração bruta do servidor foi de R$ 10 mil, sendo
     composta por:
      vencimento ..................................................................   R$ 5 mil
      adicional por tempo de serviço ..........................                       R$ 1 mil
      gratificação de desempenho ................................                     R$ 2 mil
      gratificação de função de confiança .................                           R$ 2 mil

Já no segundo sistema, subsídio, o agente recebe uma parcela única, sendo vedado o acréscimo
de “qualquer gratificação, adicional, abono, prêmio, verba de representação ou outra espécie
remuneratória” (CF, art. 39, §4º).


     Exemplo: em determinado mês, o valor bruto recebido pelo servidor foi R$ 10 mil:
      subsídio ..................................................................     R$ 10 mil
Apesar de se falar em parcela única, a jurisprudência e a doutrina48 reconhecem a possibilidade
de o subsídio ser acumulado com importâncias de caráter indenizatório (diárias e ajuda de custo)
e parcelas previstas constitucionalmente (como 13º salário, adicional noturno, terço de férias, hora
extra etc).

A aplicação do sistema de subsídio é obrigatória para determinados agentes públicos e facultativa
para outros. Em outras palavras, alguns agentes públicos receberão obrigatoriamente por meio
de subsídio (parcela única).

Consolidando as disposições constantes do arts. 39, 128, 135 e 144 da CF, chegamos à seguinte
distribuição:




                                                                       Agentes políticos
                                                      (Presidente da República, governadores, prefeitos,
                                                        senadores, deputados, vereadores, ministros de
                                                       Estado, Secretários estaduais e municipais, juízes,
                                                      membros do MP e ministros e conselheiros de TC)
                           OBRIGATÓRIO
                                                   Servidores Públicos mencionados na CF: integrantes
                                                     da AGU, procuradores dos Estados/DF, defensores
       Subsídio                                     públicos e policiais (PF, PRF, policias civis e militares) e
                                                                      bombeiros militares

                            FACULTATIVO                Servidores públicos organizados em carreira




Antes de passar ao detalhamento das regras constitucionais, destaco a existência de outros dois
termos relacionados ao presente assunto: o salário e os proventos.

Como detalha Hely Lopes Meirelles49, o termo “salário” designa a remuneração recebida pelos
empregados públicos – regidos pela CLT.

Por fim, o termo “proventos”, diferentemente dos anteriores, corresponde ao valor pagos aos
agentes públicos inativos (que já se aposentaram).




48
  DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. Ed. GenMétodo. 31ª ed. 2018. eBook. Item
13.4.4.2
49
     MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro, 35ª edição, p. 590-591.
Fixação da remuneração e revisão geral anual

A fixação das remunerações e dos subsídios, bem como sua alteração é assim prevista no texto
constitucional:

        CF, art. 37, X - a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4º do
        art. 3950 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa
        privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem
        distinção de índices;

Veja, portanto, que a magna carta exige que a fixação das remunerações e subsídios dos agentes
públicos se dê mediante lei específica, como regra geral.

Não há espaço, portanto, para fixação de remuneração ou subsídios de servidores públicos por
meio de decreto ou qualquer outro ato administrativo: como regra geral, exige-se a manifestação
do Poder Legislativo, por meio de uma lei.

Além disso, sendo específica, a lei que aumentar os subsídios dos ministros do STF, por exemplo,
ou a remuneração dos auditores da Receita Federal, deverá versar apenas sobre aquele assunto.
O Congresso Nacional não poderia “aproveitar” aquela lei para veicular regulamentações sobre
outras matérias.

Esta regra atinge apenas os servidores públicos civis, regidos por estatuto, não alcançando os
empregados públicos (regidos pela CLT) ou os servidores militares (dada a alteração promovida
no inciso X pela EC 19/1998).

Tal regra também não alcança os membros do Congresso Nacional (senadores e deputados
federais), o Presidente da República, o Vice-Presidente e os Ministros de Estado (CF, art. 49, VII e
VIII). Nestes casos, a fixação dos subsídios não se dá por meio de lei específica, mas por meio de
decreto legislativo:

        CF, art. 49. É da competência exclusiva do Congresso Nacional [decreto legislativo]: (..)

        VII - fixar idêntico subsídio para os Deputados Federais e os Senadores, observado o que
        dispõem os arts. 37, XI, 39, § 4º, 150, II, 153, III, e 153, § 2º, I;




50
  CF, art. 39, § 4º O membro de Poder, o detentor de mandato eletivo, os Ministros de Estado e os
Secretários Estaduais e Municipais serão remunerados exclusivamente por subsídio fixado em parcela
única, vedado o acréscimo de qualquer gratificação, adicional, abono, prêmio, verba de representação
ou outra espécie remuneratória, obedecido, em qualquer caso, o disposto no art. 37, X e XI.
          VIII - fixar os subsídios do Presidente e do Vice-Presidente da República e dos Ministros de
          Estado, observado o que dispõem os arts. 37, XI, 39, § 4º, 150, II, 153, III, e 153, § 2º, I;

Como exige-se, tanto na regra geral quanto nestas exceções, ato Legislativo para se fixar a
remuneração e subsídios, não poderia o Poder Judiciário substituir o legislador nesta função. Este
é o teor da Súmula Vinculante 37 do STF:

          Não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de
          servidores públicos sob o fundamento de isonomia.

Esta impossibilidade de o Judiciário atuar como legislador, fixando valores de vencimentos e
vantagens para outros poderes é bastante ampla, alcança inclusive o valor do auxílio alimentação,
como dá a entender a tese abaixo51, de setembro de 2020:

          Não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar qualquer verba de
          servidores públicos de carreiras distintas sob o fundamento de isonomia, tenham elas
          caráter remuneratório ou indenizatório.

Além disso, reparem que o inciso X acima fez questão de mencionar a iniciativa do projeto de lei,
em alguns casos privativa, além da revisão geral anual das remunerações, assuntos tratados nas
próximas seções.

      ➢ Iniciativa do projeto de lei
Vimos acima que, como regra geral, é o Poder Legislativo quem fixa a remuneração e subsídios
dos servidores públicos.

                     Mas quem deve enviar o Projeto de Lei ao Legislativo?

Dada a independência de cada Poder, o chefe do Poder Executivo não poderia enviar um projeto
de lei versando sobre os valores das remunerações dos servidores do Judiciário, por exemplo.

Assim, compilamos as principais regras quanto à iniciativa do projeto de lei que fixa remunerações
e subsídios na seguinte tabela:

    Aumento da remuneração dos seguintes
                                                                     Iniciativa do projeto de lei
                cargos públicos
 Pertencentes ao Poder Executivo federal                 Presidente da República (CF, art. 61, § 1º, II, a)
 Servidores da Câmara dos Deputados                      Presidente da Câmara (CF, art. 51, IV)




51
     Tese firmada no bojo do RE 710293 (tema de repercussão geral 600).
 Servidores do Senado Federal                  Presidente do Senado (CF, art. 52, XIII)
 Servidores do Tribunal de Contas da União
                                               Presidente do TCU (CF, art. 73, caput)
 (TCU)
                                               Presidentes do STF e dos Tribunais Superiores
 Membros e servidores do Poder Judiciário
                                               (CF, art. 96, II, b e art. 48, XV)
 Membros e servidores do Ministério Público da Procurador-Geral da República (CF, art. 127,
 União                                         §2º)


Na fixação das remunerações, em tese o valor atribuído a cada categoria do serviço público deve
levar em conta os seguintes fatores:

        CF, art. 39, § 1º A fixação dos padrões de vencimento e dos demais componentes do
        sistema remuneratório observará:

        I - a natureza, o grau de responsabilidade e a complexidade dos cargos componentes de
        cada carreira;

        II - os requisitos para a investidura;

        III - as peculiaridades dos cargos.

Diferentemente da iniciativa para fixação das remunerações, o STF52 entende que a lei que
concede a “revisão geral anual” é de iniciativa privativa do Chefe do Poder Executivo de cada
ente federado. Como veremos adiante, a revisão anual é realizada em caráter geral (para todos os
Poderes daquela esfera).

Assim, é o Governador do Estado quem teria a competência para propor lei objetivando a revisão
geral anual das remunerações dos servidores de todos os poderes daquele Estado, alcançando
Legislativo, Judiciário e Executivo.



   ➢ Revisão geral anual
A parte final do inciso X, transcrito anteriormente, assegura a revisão geral anual “sempre na
mesma data e sem distinção de índices”.




52 ADI 3.599/DF, rel. Min. Gilmar Mendes, 21/5/2007
Esta revisão geral anual tem por objetivo atualizar as remunerações, de modo a recompor o poder
aquisitivo das remunerações dos servidores, muitas vezes corroído pela inflação.

Aqui não se trata de aumento real das remunerações, mas de aumento nominal limitado à
recomposição do poder aquisitivo.

Parte da doutrina até defendia que esta revisão anual constituía direito dos servidores públicos, o
que não impede outras alterações, que objetivem reestruturar ou destinar melhorias a carreiras
determinadas.

Ocorre que, em setembro de 2019, finalmente o STF se pronunciou a respeito, no sentido de que
não é obrigatória a revisão geral anual das remunerações dos servidores. No entanto, nos anos
em que o Executivo decidir não realizá-la, deverá fundamentar tal decisão, fazendo constar as
razões do não encaminhamento do projeto de lei da revisão (como, por exemplo, o excesso de
gasto de pessoal, dificuldade fiscal do ente federativo etc).

Nesse sentido, o STF firmou a seguinte tese53:

          O não encaminhamento de projeto de lei de revisão anual dos vencimentos dos servidores
          públicos, previsto no inciso X do art. 37 da CF/1988, não gera direito subjetivo a
          indenização. Deve o Poder Executivo, no entanto, se pronunciar, de forma fundamentada,
          acerca das razões pelas quais não propôs a revisão.

Fortalecendo a premissa daquela tese, em setembro de 2020, o STF ainda firmou outro entendimento a
respeito54:

          O Poder Judiciário não possui competência para determinar ao Poder Executivo a
          apresentação de projeto de lei que vise a promover a revisão geral anual da remuneração
          dos servidores públicos, tampouco para fixar o respectivo índice de correção.



      ➢ Distinção remuneratória entre servidores efetivos e temporários
No julgamento da ADI 6.196, proferido em abril de 2020, o STF considerou constitucional lei
estadual que estabelecia distinção de remuneração entre professor ocupante de cargo efetivo e
o professor temporário (contratado por excepcional interesse público). O fundamento para tal




53
     RE 565089. Repercussão geral. Tema 19
54
     RE 843112. Repercussão geral. Tema 624
distinção consiste nas próprias diferenças entre os regimes jurídicos de cada contratação, os quais
permitiriam ao poder público estabelecer, também, distinções quanto à remuneração.

Lembro que, na mesma assentada, o STF também admitiu a fixação da remuneração de servidores
temporários por meio de ato infralegal.

Teto remuneratório

A Constituição federal impõe limites às remunerações e subsídios dos agentes públicos, chamados
de teto remuneratório:

        CF, art. 37, XI - a remuneração e o subsídio dos ocupantes de cargos, funções e empregos
        públicos da administração direta, autárquica e fundacional, dos membros de qualquer dos
        Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos detentores de
        mandato eletivo e dos demais agentes políticos e os proventos, pensões ou outra espécie
        remuneratória, percebidos cumulativamente ou não, incluídas as vantagens pessoais ou
        de qualquer outra natureza, não poderão exceder o subsídio mensal, em espécie, dos
        Ministros do Supremo Tribunal Federal, aplicando-se como limite, nos Municípios, o
        subsídio do Prefeito, e nos Estados e no Distrito Federal, o subsídio mensal do Governador
        no âmbito do Poder Executivo, o subsídio dos Deputados Estaduais e Distritais no âmbito
        do Poder Legislativo e o subsidio dos Desembargadores do Tribunal de Justiça, limitado a
        noventa inteiros e vinte e cinco centésimos por cento do subsídio mensal, em espécie, dos
        Ministros do Supremo Tribunal Federal, no âmbito do Poder Judiciário, aplicável este limite
        aos membros do Ministério Público, aos Procuradores e aos Defensores Públicos;

Adiante vamos detalhar as regras aplicáveis a cada uma das esferas de governo.

   ➢ Esfera federal

A partir da leitura atenta deste dispositivo, percebam que na esfera federal, teremos um único
limite para todos os Poderes: o valor máximo será o subsídio dos Ministros do STF (atualmente no
valor de R$ 39.293,32 – Lei 13.752/2018).

Dessa forma, o valor da remuneração ou do subsídio que extrapolar tal limite deve ser “abatido”,
utilizando-se do chamado “abate teto”.

----

Para as esferas estaduais e municipais, além deste limite geral (subsídio dos Ministros do STF), a
Constituição impôs outros limites, chamados de subtetos. Nestas esferas, portanto, há dois limites
que devem ser obedecidos.

   ➢ Esfera municipal
Nos municípios, além da obediência ao teto geral, nenhuma remuneração ou subsídio poderá
superar o subsídio do Prefeito.

Além disso, o subsídio dos vereadores varia entre 20% e 75% do subsídio dos deputados
estaduais, de acordo com a quantidade de habitantes do município (CF, art. 29, VI).




Ainda no âmbito municipal, vale destacar a existência de uma discussão quanto ao teto que
deveria ser aplicado aos procuradores municipais.

Basicamente, havia duas correntes: uma defendendo que, por pertencerem ao Executivo, deveria
ser aplicado o subsídio do prefeito; a outra no sentido de que, por exercerem função essencial à
justiça, deveria haver um teto diferenciado.

Em fevereiro de 2020 (RE 663696 – tema 510), o STF acolheu esta segunda corrente, de que
desempenham função essencial à justiça, permitindo que os procuradores municipais recebam
valor acima do subsídio do prefeito, estando submetidos ao mesmo teto dos desembargadores
de justiça (90,25% do subsídio do STF). A tese fixada foi a seguinte:

        A expressão "Procuradores", contida na parte final do inciso XI do art. 37 da Constituição
        da República, compreende os Procuradores Municipais, uma vez que estes se inserem nas
        funções essenciais à Justiça, estando, portanto, submetidos ao teto de noventa inteiros e
        vinte e cinco centésimos por cento do subsídio mensal, em espécie, dos Ministros do
        Supremo Tribunal Federal.



   ➢ Esfera estadual

Na esfera estadual e distrital, por sua vez, teremos regras mais detalhadas.

Primeiramente, os limites poderão variar conforme a esfera e o Poder em que se situar o agente,
havendo 3 subtetos:

   ➢ para o Poder Executivo, as remunerações não podem superar o subsídio do Governador
   ➢ no Legislativo, o subteto é o subsídio dos deputados estaduais/distritais
   ➢ para o Judiciário, membros do Ministério Público (MP), procuradores do Estado e defensores
     públicos: subsídio do Desembargador do respectivo Tribunal de Justiça (TJ)
Em segundo lugar, estes três subtetos poderão ser substituídos por um único subteto, qual seja o
subsídio de Desembargador do Tribunal de Justiça. Neste caso, o subsídio não poderá ultrapassar
a cifra de 90,25% do subsídio dos Ministros do STF:

          CF, art. 37, § 12. Para os fins do disposto no inciso XI do caput deste artigo, fica facultado
          aos Estados e ao Distrito Federal fixar, em seu âmbito, mediante emenda às respectivas
          Constituições e Lei Orgânica, como limite único, o subsídio mensal dos Desembargadores
          do respectivo Tribunal de Justiça, limitado a noventa inteiros e vinte e cinco centésimos
          por cento do subsídio mensal dos Ministros do Supremo Tribunal Federal, não se aplicando
          o disposto neste parágrafo aos subsídios dos Deputados Estaduais e Distritais e dos
          Vereadores.

Havendo tal unificação, todavia, o limite não se aplicará aos subsídios de deputados daquele
Estado e respectivos vereadores. Aqui é oportuno lembrar, ainda, que o subsídio dos deputados
estaduais não poderá superar 75% do subsídio dos deputados federais.

Ainda quanto às especificidades do teto no nível estadual, é importante destacar entendimento
do STF quanto à aplicação do teto aos membros do Judiciário estadual (isto é, juízes e
desembargadores estaduais).

Na ADI 3854, em razão do caráter nacional do Poder Judiciário, o STF decidiu excluí-los do subteto
de 90,25% do subsídio dos Ministros do STF. A partir de então, aos magistrados estaduais
(membros de Poder) passou a existir um único teto: o subsídio dos Ministros do STF.

Assim, o subteto de 90,25% do subsídio dos Ministros do STF continua aplicável apenas aos
servidores do Judiciário estadual (analistas, técnicos e auxiliares), aos membros do MP, aos
procuradores e defensores públicos.

Além disso, em junho de 2021, o STF entendeu não ser possível instituir, como limite
remuneratório único dos servidores estaduais, o valor do subsídio dos Ministros do STF (ADI
6.746/RO), pois isso acabaria por desvincular dos parâmetros estabelecidos pela Constituição
Federal. Isto porque o STF tem reafirmado a constitucionalidade dos subtetos dos Estados e do
DF, entendendo que a existência de limites distintos para cada Poder não ofende o princípio da
isonomia55.




55
     ADI 3855/DF e ADI 3872/DF, 26/11/2021.
Seguindo adiante, é importante destacar, também, a situação das empresas estatais e subsidiárias.
A depender do seu enquadramento legal, estas poderão estar ou não submetidas aos tetos que
acabamos de estudar:

       CF, art. 37, § 9º O disposto no inciso XI aplica-se às empresas públicas e às sociedades de
       economia mista, e suas subsidiárias, que receberem recursos da União, dos Estados, do
       Distrito Federal ou dos Municípios para pagamento de despesas de pessoal ou de custeio
       em geral.

O §9º acima prevê que a sujeição ao teto somente ocorrerá caso elas sejam dependentes de
recursos orçamentários para custeio de suas despesas correntes (são as chamadas “estatais
dependentes”).

Caso a estatal não dependa de recursos provenientes do orçamento para suas despesas correntes,
elas não se sujeitarão ao teto remuneratório. Ou seja, os empregados das estatais não
dependentes poderão receber salários superiores ao subsídio dos ministros do STF. Em síntese:
                                       Dependentes               Devem obediência ao teto
                                      (recebem recursos
                                                                      remuneratório
            EP, SEM e               para custeio em geral)

           subsidiárias                                              Remuneração dos
                                    Não dependentes                  empregados pode
                                                                      extrapolar o teto



Outra observação digna de nota é que a limitação do teto constitucional não alcança parcelas de
caráter indenizatório (como diárias para viagem):

       CF, art. 37, § 11. Não serão computadas, para efeito dos limites remuneratórios de que
       trata o inciso XI do caput deste artigo, as parcelas de caráter indenizatório previstas em
       lei.




A partir do inciso XI e dos §§ 9º e 11, compilamos o seguinte quadro esquemático quanto ao
alcance da limitação remuneratória em epígrafe:
1) É oportuno já adiantar tese fixada pelo STF56 no sentido de que o teto remuneratório deve ser
observado, ainda que implique redução salarial:

           O teto de retribuição estabelecido pela EC 41/2003 possui eficácia imediata, submetendo
           às referências de valor máximo nele discriminadas todas as verbas de natureza
           remuneratória percebidas pelos servidores públicos da União, Estados, Distrito Federal e
           Municípios, ainda que adquiridas de acordo com regime legal anterior.

Neste julgado, o STF deixou assente que o valor recebido pelo exercício de gratificação por cargo
de chefia faz parte da remuneração do servidor e, portanto, deve ser considerada para fins de
cômputo do teto.

De forma geral, naquele julgado o STF consignou que o “teto de retribuição representa verdadeira
condição de legitimidade para o pagamento das remunerações no serviço público”.

Limites aos vencimentos dos servidores do Poder Legislativo e do
Judiciário

Buscando conferir isonomia aos Poderes da República e moralizar as remunerações, o inciso XII
do art. 37 impõe outro limite à remuneração dos servidores, especificamente dirigido aos Poderes
Legislativo e Judiciário:

           CF, art. 37, XII - os vencimentos dos cargos do Poder Legislativo e do Poder Judiciário não
           poderão ser superiores aos pagos pelo Poder Executivo;

Em tese, portanto, o limite máximo para os vencimentos dos cargos dos Poderes Legislativo e
Judiciário é aquele pago pelo Executivo. No entanto, dada a dificuldade prática de se comparar
as atribuições de um cargo do Executivo com um cargo do Legislativo ou do Judiciário, a regra
possui pouca aplicabilidade.

Mas, para concurso público, é importante conhecermos mais esta regra, cobrada na questão
abaixo:

FCC/ TRT - 3ª Região (MG) - Analista Judiciário (adaptada)
Julia e Juliana são servidoras públicas federais, sendo Julia servidora do Poder Judiciário e Juliana do Poder
Executivo. As servidoras possuem cargos de atribuições assemelhadas.
Nesse caso, é assegurada a isonomia de vencimentos, exceto as vantagens de caráter individual e as relativas
à natureza ou ao local de trabalho.




56
     RE 609.381, rel. min. Teori Zavascki (repercussão geral reconhecida)
Gabarito (C)

Vedação à vinculação e à equiparação de remunerações

A Constituição também veda que a remuneração dos servidores públicos sejam fruto de vinculação
ou sejam objeto de equiparação:

        CF, art. 37, XIII - é vedada a vinculação ou equiparação de quaisquer espécies
        remuneratórias para o efeito de remuneração de pessoal do serviço público;

Tal vedação impede alterações automáticas (gatilhos) das remunerações dos servidores públicos.


     Exemplo 1: não se poderia fixar, em lei, que a remuneração de uma categoria de
     servidores seria 10 x salário_mínimo (vinculação).
     Exemplo 2: não se poderia fixar, em lei, que a remuneração dos Auditores da Receita
     Federal é igual à dos Advogados Federais (equiparação).



A questão a seguir exemplificou e cobrou o entendimento desta regra:

FCC/ FUNAPE – Analista em Gestão Previdenciária (adaptada)
Foi editada lei estadual majorando a remuneração dos cargos públicos vinculados ao Poder Executivo,
equiparando-a ao valor da remuneração dos cargos públicos equivalentes junto ao Poder Legislativo. A
mesma lei estadual determinou que a remuneração dos cargos vinculados ao Poder Executivo seria
automaticamente majorada sempre que houvesse aumento dos vencimentos dos cargos equivalentes junto
ao Poder Legislativo.
De acordo com as disposições da Constituição Federal, a lei estadual é incompatível com a Constituição
Federal, uma vez que é vedada a vinculação ou equiparação de quaisquer espécies remuneratórias para o
efeito de remuneração de pessoal do serviço público, podendo a lei estadual ser objeto de ação direta de
inconstitucionalidade perante o Supremo Tribunal Federal.
Gabarito (C)



Em virtude deste comando constitucional, o STF editou a Súmula Vinculante 42 (conversão da
SUM-681):

        É inconstitucional a vinculação do reajuste de vencimentos de servidores estaduais ou
        municipais a índices federais de correção monetária.
A questão a seguir cobrou esta regra:

FCC/ TJ-SC - Juiz Substituto (adaptada)
É inconstitucional a vinculação do reajuste de vencimentos de servidores estaduais ou municipais a índices
federais de correção monetária.
Gabarito (C)

A este respeito, o STF tem entendido também que a vinculação e a equiparação de remunerações
são matéria constitucional. Assim, apesar de as normas infraconstitucionais não poderem realizar
tal vinculação, o texto constitucional poderia.

A proibição à vinculação alcança todos os cargos, empregos ou funções públicas, sejam de civis
ou militares, e quaisquer as espécies remuneratórias57.

Deixa de alcançar, no entanto, os subsídios dos Ministros de Tribunais Superiores. Em outras
palavras, é legítima a vinculação dos subsídios dos Ministros de Tribunais Superiores ao subsídio
dos Ministros do STF58, uma vez que foi realizada no próprio texto constitucional.

Vedação à incidência cumulativa de acréscimos pecuniários

Outro mecanismo utilizado pela Constituição para não inchar indesejadamente as folhas de
pagamento do poder público consiste na vedação à incidência cumulativa de acréscimos
pecuniários:

          CF, art. 37, XIV - os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público não serão
          computados nem acumulados para fins de concessão de acréscimos ulteriores;

O dispositivo acima veda o chamado “efeito cascata”, em que a majoração de uma parcela seja
utilizada para dar causa a um novo aumento.




57
     ARE 665.632/RN (repercussão geral), rel. Min. Teori Zavascki, 16/4/2015
58
  CF, art. 93, V - o subsídio dos Ministros dos Tribunais Superiores corresponderá a noventa e cinco
por cento do subsídio mensal fixado para os Ministros do Supremo Tribunal Federal e os subsídios dos
demais magistrados serão fixados em lei e escalonados, em nível federal e estadual, conforme as
respectivas categorias da estrutura judiciária nacional, não podendo a diferença entre uma e outra ser
superior a dez por cento ou inferior a cinco por cento, nem exceder a noventa e cinco por cento do
subsídio mensal dos Ministros dos Tribunais Superiores, obedecido, em qualquer caso, o disposto nos
arts. 37, XI, e 39, § 4º;
Para ilustrar o alcance da proibição, vejam o seguinte exemplo59:


        Fabíola é servidora pública e percebe vencimento básico de R$ 10.000,00. A partir de
        determinado mês, passa a exercer função de assessora jurídica da repartição, recebendo
        uma gratificação de R$ 4.000,00 (ou seja, o valor bruto por ela recebido passa a ser R$ 14
        mil).
        Imaginem que é publicada uma lei, concedendo aumento de 10% àquela categoria.
        Segundo o dispositivo em epígrafe, o percentual de aumento deverá incidir apenas sobre
        o vencimento básico, de sorte que ela passaria a receber, ao todo, R$ 15 mil.
        O que se veda, portanto, é a aplicação em cascata de aumentos remuneratórios, de sorte
        que o aumento de 10% não seria aplicado sobre o valor acumulado (R$ 14 mil), mas
        apenas sobre o vencimento básico (R$ 10 mil).

Tal regra constitucional é de eficácia plena60, não dependendo de regulamentação
infraconstitucional para produção de efeitos.

Além disso, após a alteração promovida pela EC 19/98 no referido inciso constitucional, tem-se
entendido que é irrelevante o fundamento ou título da vantagem. Anteriormente, o STF entendia
que o efeito cascata somente seria proibido quando estivéssemos diante de duas verbas com o
mesmo “título ou idêntico fundamento”. Ou seja, anteriormente uma gratificação por tempo de
serviço não poderia ser acumulada, para fins de aumento remuneratório, com outra vantagem
também fundamentada no “tempo de serviço”, mas poderia ser acumulada como vantagens que
possuíssem outro fundamento (como um adicional por atividade externa, por exemplo).

Portanto, a alteração promovida pela EC 19/98 ampliou o alcance da vedação em tela, proibindo
o efeito cascata qualquer que seja o título ou fundamento da vantagem.

Irredutibilidade

A Constituição estabelece, também para os servidores públicos, a irredutibilidade dos
vencimentos e subsídios:




59
  Adaptado de ALEXANDRINO, Marcelo. Vicente Paulo. Direito Administrativo Descomplicado. 25ª ed. p.
374
60
     RE 563.708/MS, rel. Min. Cármen Lúcia
           CF, art. 37, XV - o subsídio e os vencimentos dos ocupantes de cargos e empregos públicos
           são irredutíveis, ressalvado o disposto nos incisos XI [teto constitucional] e XIV [vedação à
           acumulação] deste artigo e nos arts. 39, § 4º, 150, II, 153, III, e 153, § 2º, I;

Tal irredutibilidade alcança os cargos efetivos e também aqueles em comissão61.

A irredutibilidade, no entanto, como já havíamos adiantado, não pode ser utilizada como pretexto
para descumprimento do teto constitucional, tendo o STF deixado assente62 que a incidência da
garantia constitucional da irredutibilidade exige a presença cumulativa de pelo menos dois
requisitos:

      (a) que o padrão remuneratório nominal tenha sido obtido conforme o direito, e não de
maneira ilícita, ainda que por equívoco da administração pública; e

       (b) que o padrão remuneratório nominal esteja compreendido dentro do limite máximo pré-
definido pela CF.




É importante mencionar, por fim, que o STF vem entendendo que não há direito adquirido a
regime jurídico funcional pertinente à composição dos vencimentos, desde que a modificação
introduzida preserve o montante global da remuneração63.

Assim, nada impede que uma lei altere por completo a composição remuneratória de determinada
categoria, por exemplo, alterando de remuneração para subsídio, ou vice-versa, desde que o valor
global seja preservado.

Outro entendimento digno de nota consta da Súmula Vinculante 55 do STF, de que é
constitucional o não pagamento de auxílio-alimentação aos servidores que já se aposentaram:

           O direito ao auxílio-alimentação não se estende aos servidores inativos.




61
     MS 24.580/DF, rel. Min. Eros Grau, 30/8/2007
62
     RE 609.381, rel. Min. Teori Zavascki
63
     RE 593.304, rel. Min. Eros Grau, 29/9/2009, e RE 469.834, rel. Min. Cármen Lúcia, 30/6/2009
Há uma série de outros entendimentos do STF quanto à irredutibilidade dos servidores públicos,
os quais vou compilá-los a seguir.

1)     O art. 37, XV, da Constituição, impossibilita que retenção salarial seja utilizada como meio
de redução de gastos com pessoal com o objetivo de adequação aos limites legais ou
constitucionais de despesa. (RE 836.198-AgR, rel. min. Roberto Barroso, 23/3/2018)



2)    A redução de vencimentos de servidores públicos processados criminalmente colide com o
disposto nos arts. 5º, LVII, e 37, XV, da Constituição, que abrigam, respectivamente, os princípios
da presunção de inocência e da irredutibilidade de vencimentos (STF - ARE: 1060797/SP, Relator:
Min. Dias Toffoli, 17/8/2017).

Assim, o salário do servidor não poderia ser reduzido simplesmente porque ele está respondendo
a um processo criminal.


3)     A ampliação de jornada de trabalho sem alteração da remuneração do servidor consiste em
violação da regra constitucional da irredutibilidade de vencimentos. (ARE 660.010, rel. min. Dias
Toffoli, 30/10/2014, Tema 514).

Neste caso, deveria haver um aumento proporcional na remuneração do servidor, de modo a, pelo
menos, manter o valor-hora da remuneração do servidor público.



4)    A irredutibilidade deve ser observada mesmo quando a alteração na forma de cálculo
decorra de imposição introduzida por meio de emenda constitucional (RE 563.708/MS, rel. Min.
Cármen Lúcia, 6/2/2013).



5)    A redução de proventos de aposentadoria, quando concedida em desacordo com a lei, não
ofende o princípio da irredutibilidade de vencimentos. (MS 25.552, rel. min. Cármen Lúcia,
7/4/2008)
6)    Avaliando caso de ocupante de cargo em comissão, o STF afirmou que “a irredutibilidade
de vencimentos dos servidores, prevista no art. 37, XV, da Constituição do Brasil, aplica-se também
àqueles que não possuem vínculo com a administração pública”. (MS 24.580, rel. min. Eros Grau,
30/8/2007)



7)    Não há ilegalidade na extinção de uma vantagem ou na sua absorção por outra, desde que
preservada a irredutibilidade da remuneração. (MS 25.072, rel. p/ o ac. min. Eros Grau, j. 7/2/2007)


Administração Fazendária e Servidores Fiscais
                                                                             INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXÍSSIMA

Como as demais atividades do poder público dependem da arrecadação de tributos, os servidores
fiscais que desempenham suas atribuições na administração fazendária (como a Receita Federal,
os fiscos estaduais e municipais) possuem tratamento especial na Constituição:

        CF, art. 37, XVIII - a administração fazendária e seus servidores fiscais terão, dentro de
        suas áreas de competência e jurisdição, precedência sobre os demais setores
        administrativos, na forma da lei; (..)

        XXII - as administrações tributárias da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
        Municípios, atividades essenciais ao funcionamento do Estado, exercidas por servidores
        de carreiras específicas, terão recursos prioritários para a realização de suas atividades e
        atuarão de forma integrada, inclusive com o compartilhamento de cadastros e de
        informações fiscais, na forma da lei ou convênio.




Tais dispositivos permitem-nos concluir que:

   ✓ a administração tributária é considerada atividade essencial
   ✓ as administrações tributárias dos vários entes federados devem atuar de forma integrada
   ✓ serão destinados recursos prioritários a estas repartições públicas, inclusive a receita proveniente de
     impostos pode ser vinculada às administrações tributárias (CF, art. 167, IV)
      ✓ a precedência das atividades fazendárias sobre as demais depende da edição de lei (não é norma
        autoaplicável)64


Direitos Sociais dos Servidores Públicos
                                                                                    INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXÍSSIMA

O art. 7º da Constituição Federal assegurou aos empregados, sejam públicos ou privados, uma
série de direitos sociais (como 13º salário, repouso semanal remunerado, adicional noturno etc).

Já para os servidores regidos por estatuto foi estendida apenas uma parcela destes direitos por
meio do art. 39, §3º65, a saber:

                                     Direitos sociais dos servidores públicos
       - Salário mínimo (art. 7º, inciso IV)
       - Garantia do mínimo aos que percebem remuneração variável (inciso VII)
       - 13º salário (inciso VIII)
       - Remuneração do trabalho noturno superior à do diurno (inciso IX)
       - Salário família (inciso XII)
       - Duração do trabalho não superior a 8hs/dia e 44hs/semanais (inciso XIII)
       - Repouso semanal remunerado (inciso XV)
       - Remuneração do trabalho extraordinário ≥ 50% da hora normal (inciso XVI)
       - Férias anuais remuneradas com 1/3 (inciso XVII)
       - Licença à gestante (inciso XVIII)
       - Licença paternidade (inciso XIX)
       - Proteção ao mercado de trabalho da mulher (inciso XX)
       - Redução dos riscos inerentes ao trabalho – normas de Segurança e Saúde do Trabalho
       (inciso XXII)
       - Proibição de diferença de salário por motivo de sexo, idade, cor, estado civil (inciso XXX)




64
     STF MI 598/PR, rel. Min. Cármen Lúcia, 16/6/2010
65 CF, art. 39, § 3º Aplica-se aos servidores ocupantes de cargo público o disposto no art. 7º, IV, VII, VIII, IX, XII,

XIII, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXII e XXX, podendo a lei estabelecer requisitos diferenciados de admissão
quando a natureza do cargo o exigir.
Todos os demais deixaram de ser estendidos aos servidores públicos pelo texto constitucional,
dos quais destaco os seguintes:

                   Alguns direitos sociais não estendidos aos servidores públicos
     - Seguro-Desemprego (inciso II)
     - FGTS (inciso III)
     - Participação nos lucros ou resultados (inciso XI)
     - Aviso prévio (inciso XXI)
     - Reconhecimentos de ACT e CCT (inciso XXVI)
     - Seguro contra acidentes de trabalho (inciso XXVIII)

Quanto à garantia do salário mínimo (inciso IV), estendido aos servidores públicos, o STF editou a
Súmula Vinculante 16 no sentido de que a garantia se refere ao valor global da remuneração do
servidor público:

        Os artigos 7º, IV, e 39, § 3º (redação da EC 19/98), da Constituição, referem-se ao total da
        remuneração percebida pelo servidor público.




Quanto à remuneração das horas extras com pelo menos 50% a mais (inciso XVI), o STF entende
que se trata de norma autoaplicável (eficácia plena) e, portanto, independe de regulamentação
legal.

Quanto ao direito às férias anuais remuneradas com 1/3 a mais (inciso XVII), o STF foi obrigado a
deixar claro que os servidores inativos não fazem jus ao adicional de férias (1/3 a mais).

Quanto à licença maternidade (inciso XVIII), o STF entendeu (ADI 6.327) que, nos casos em que há uma
complicação no parto, e o bebê ou a mãe precisam ficar internados por mais de 2 semanas, a licença deverá
se iniciar somente a partir da alta hospitalar, da mãe ou do recém-nascido, o que ocorrer por último,
prorrogando-se ambos os benefícios por igual período ao da internação.
Regime de Previdência dos Servidores Estatutários
                                                                         INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXA

Nossa Constituição estabelece duas espécies de regimes previdenciários: o regime geral e o
regime próprio (ou especial).

O regime geral de previdência social (RGPS) diz respeito às regras (quanto às contribuições, ao
custeio, aos benefícios etc) aplicáveis aos trabalhadores em geral do setor privado, aos
empregados públicos, aos ocupantes exclusivamente de cargos em comissão, aos agentes
temporários (contratados por excepcional interesse público) e aos ocupantes de mandatos
eletivos (estes últimos em virtude de uma inovação da EC 103/2019).

O regime geral é único no país, sendo que a concessão dos benefícios é realizada pelo INSS –
Instituto Nacional do Seguro Social. As normas do regime geral estão delineadas no art. 201 e
seguintes da Constituição Federal e nas Leis 8.212 e 8.213/1991.

Já o regime próprio de previdência social (RPPS), também chamado de regime especial, será
aplicado apenas aos ocupantes de cargos públicos efetivos (ou seja, aos servidores efetivos). Cada
ente federativo (U, E, DF e M) poderia possuir um regime próprio66.

Há um outro conjunto de regras aplicáveis ao regime próprio. As regras constitucionais
diretamente aplicáveis ao regime próprio dos servidores estão traçadas nos vários parágrafos do
art. 40.




66
  A partir da EC 103/2019 foi vedada a criação de novos regimes próprios. Portanto, os municípios
que, até então não haviam criado seu respectivo regime, não mais poderão criá-lo.
                              RGPS                                      RPPS


                                                               um regime a cada ente
                  um único regime no país                    federativo (vedada a criação
                                                                       de novos)

                   CF, art. 201 e seguintes                           CF, art. 40

                aplicável a
                •trabalhadores em geral
                •empregados públicos
                                                                aplicável a servidores
                •ocupantes de cargo em
                 comissão                                              efetivos
                •servidores temporários
                •ocupantes de mandatos
                 eletivos




A partir daqui, vamos passar a tratar do regime próprio (RPPS), tratado no artigo 40 da CF, que
assim inicia:

          CF, art. 40. O regime próprio de previdência social dos servidores titulares de cargos
          efetivos terá caráter contributivo e solidário, mediante contribuição do respectivo ente
          federativo, de servidores ativos, de aposentados e de pensionistas, observados critérios
          que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial. (EC 103/2019)

Podemos extrair diversas conclusões a partir do dispositivo acima:


        1) Este regime é, como adiantado acima, destinado aos titulares de cargos efetivos.
        Assim, o STF já considerou inconstitucional67 lei do estado de Minas Gerais que estendeu
        o regime próprio aos ocupantes de cargos em comissão.



67
     ADI 3106 MG, rel. Min. Nelson Jobim, 8/1/2004
        O STF também já considerou inconstitucional68 a extensão do regime próprio a
        serventuários da Justiça que não eram remunerados pelos cofres públicos da mesma
        maneira que os servidores públicos (art. 40, caput, da CF).
        2) O regime tem caráter contributivo e solidário. Dessa sorte, é necessário que os
        servidores tenham efetivamente contribuído para que façam jus à aposentadoria do
        regime próprio. Não basta o cômputo do tempo de serviço.
        Em razão da contributividade, é vedada a contagem fictícia de tempo de contribuição.
        Em razão da solidariedade, o regime próprio é de repartição simples (e não de
        capitalização69). Assim, todos os valores recolhidos aos cofres da previdência são
        “socializados” para o pagamento das obrigações do sistema.
        3) O regime próprio possui 3 fontes de contribuição: (i) ente público, (ii) servidores ativos
        e (iii) inativos/pensionistas. Reparem, portanto, que mesmo depois de se aposentar, o
        servidor público continua recolhendo contribuições para o regime próprio.
        4) As contribuições devem preservar o equilíbrio financeiro e atuarial70 do regime
        próprio.

É preciso ter em mente que o regime previdenciário próprio, tratado nesta aula, sofreu duas
grandes reformas desde a promulgação da Constituição Federal/88. Ressalto que, neste curso,
não iremos examinar as regras de transição das reformas comentadas, dada a baixíssima incidência
das regras de transição em provas de concurso público.

Adiante vamos passar a tratar das principais regras constitucionais aplicáveis ao regime de
previdência próprio dos servidores efetivos ou, simplesmente, do “regime próprio de previdência
social” - RPPS.

Na sequência, veremos as espécies de benefícios concedidos à conta do regime próprio de
previdência social e, por fim, as regras relacionadas à “previdência complementar” dos servidores,
no âmbito federal gerida pela Funpresp.

Vamos lá!




68
     ADI 2.791, rel. min. Gilmar Mendes, 16/8/2006
69
  O regime de capitação individual é aquele em que as contribuições são depositadas em uma conta
específica do segurado, sendo que tais valores são capitalizados individualmente e são destinados
exclusivamente ao pagamento do benefício daquele segurado. Não há “socialização” das contribuições.
70
  O equilíbrio atuarial, de modo simples, consiste na relação entre o valor do benefício a ser pago e as
contribuições realizadas, segundo cálculos fornecidos pelas ciências atuariais.
   ➢ Regras específicas
Como vimos acima, o regime de previdência dos servidores efetivos possui regras próprias. No
entanto, não existem regras detalhadas para todas as questões. Assim, no que couber, poderão
ser utilizadas regras do regime geral da previdência social:

       CF, art. 40, § 12 - Além do disposto neste artigo, serão observados, em regime próprio de
       previdência social, no que couber, os requisitos e critérios fixados para o Regime Geral de
       Previdência Social.




   ➢ Um único regime próprio para cada ente federativo
Cada ente federado poderá ter um único regime próprio dos servidores efetivos. Assim, o Estado
do Rio de Janeiro, por exemplo, poderá criar um único regime próprio, o Município do Rio de
Janeiro apenas um e assim por diante.

       CF, art. 40, § 20. É vedada a existência de mais de um regime próprio de previdência social
       e de mais de um órgão ou entidade gestora desse regime em cada ente federativo,
       abrangidos todos os poderes, órgãos e entidades autárquicas e fundacionais, que serão
       responsáveis pelo seu financiamento, observados os critérios, os parâmetros e a natureza
       jurídica definidos na lei complementar de que trata o § 22.

Além disso, para os regimes já existentes, lei complementar da União irá estabelecer uma série de
regras de funcionamento e gestão:

       § 22. Vedada a instituição de novos regimes próprios de previdência social, lei
       complementar federal estabelecerá, para os que já existam, normas gerais de organização,
       de funcionamento e de responsabilidade em sua gestão, dispondo, entre outros aspectos,
       sobre: (..)

Tal possibilidade de instituição por meio de norma infraconstitucional está em consonância com a
chamada “desconstitucionalização” do regime previdenciário.

   ➢ Não aplicação do regime próprio a servidores em comissão
É importante reforçar que a Constituição veda a extensão do regime próprio aos ocupantes de
cargos em comissão, ocupantes de cargo temporário e empregados públicos:

       CF, art. 40, § 13 – Aplica-se ao agente público ocupante, exclusivamente, de cargo em
       comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração, de outro cargo temporário,
       inclusive mandato eletivo, ou de emprego público, o Regime Geral de Previdência Social
A questão a seguir versou sobre esta regra:

CEBRASPE/ FUNPRESP-JUD – Analista – Direito
As pessoas que exercem cargo em comissão em órgão do Poder Judiciário devem ser vinculadas ao regime
próprio de previdência dos servidores públicos, o qual é mantido pelos entes públicos da Federação e
assegurado tanto aos servidores titulares de cargo efetivo quanto aos detentores de cargo em comissão.
Gabarito (E)

Reparem que, após a reforma promovida pela EC 103/2019, o texto constitucional passou a deixar
claro que os ocupantes exclusivamente de cargo eletivo (prefeitos, governadores, deputados,
vereadores etc) farão jus ao regime geral – não a regime próprio.

Vale destacar que o STF já considerou inconstitucional a extensão deste regime aos servidores em
comissão que foram beneficiários de estabilidade excepcionalmente concedida por meio de
regras previstas no texto constitucional (chamadas por alguns de “trem da alegria”):

         Servidores públicos detentores da estabilidade excepcional do art. 19 do ADCT. Inclusão no
         regime próprio de previdência social. Impossibilidade. (...) Os servidores abrangidos pela
         estabilidade excepcional prevista no art. 19 do ADCT71 não se equiparam aos servidores
         efetivos, os quais foram aprovados em concurso público. Aqueles possuem somente o
         direito de permanecer no serviço público nos cargos em que foram admitidos, não tendo
         direito aos benefícios privativos dos servidores efetivos. Conforme consta do art. 40 da CF,
         com a redação dada pela EC 42/2003, pertencem ao regime próprio de previdência social
         tão somente os servidores titulares de cargos efetivos da União, dos Estados, do Distrito
         Federal e dos Municípios, incluídas suas autarquias e fundações. ARE 1.069.876 AgR, rel.
         min. Dias Toffoli, j. 27-10-2017, 2ª T, DJE de 13-11-2017



     ➢ Critérios diferenciados para aposentadoria
Como regra, a Constituição veda a adoção de critérios diferenciados para concessão de
aposentadoria. Esta é uma regra dirigida ao legislador, no sentido de obstar, por exemplo, a
redução do tempo de contribuição para a categoria de “servidores X” ou uma a flexibilização de
certos critérios para a “classe Y”.

No entanto, há situações que autorizam o estabelecimento de regras diferenciadas:




71ADCT, art. 19. Os servidores públicos civis da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, da
administração direta, autárquica e das fundações públicas, em exercício na data da promulgação da Constituição,
há pelo menos cinco anos continuados, e que não tenham sido admitidos na forma regulada no art. 37, da
Constituição, são considerados estáveis no serviço público.
       CF, art. 40, § 4º É vedada a adoção de requisitos ou critérios diferenciados para concessão
       de benefícios em regime próprio de previdência social, ressalvado o disposto nos §§ 4º-A
       [servidores com deficiência], 4º-B [agente penitenciário, de agente socioeducativo ou de
       policial], 4º-C [exposição a agentes químicos, físicos e biológicos prejudiciais à saúde] e 5º
       [professor]

Nestes casos excepcionais, mencionados na parte final do dispositivo acima, a diferenciação deve
ser realizada por meio de lei complementar.

Quanto aos professores, vale destacar que o benefício alcança aqueles que atuam no ensino
infantil, fundamental e médio, os quais possuem uma redução no limite de idade de 5 anos.




                                                  regra                          vedado

                                                                       portadores de deficiência
           Critérios diferenciados
            p/ aposentadoria do                                           agente penitenciário
               regime próprio
                                                                         agente socioeducativo
                                               exceções
                                           (lei complementar)                     policial

                                                                          exposição a agentes
                                                                          prejudiciais à saúde
                                                                      professores (inf, fund, médio
                                                                                 - 5 anos)


   ➢ Acumulação de proventos de aposentadoria
A acumulação de proventos de aposentadoria (como o recebimento de 2 aposentadorias pelo
regime próprio) segue as mesmas regras da acumulação de cargos públicos.

Portanto, como regra geral é vedada a percepção de duas ou mais aposentadorias à conta do
regime próprio:

       CF, art. 40, § 6º - Ressalvadas as aposentadorias decorrentes dos cargos acumuláveis na
       forma desta Constituição, é vedada a percepção de mais de uma aposentadoria à conta de
       regime próprio de previdência social, aplicando-se outras vedações, regras e condições
        para a acumulação de benefícios previdenciários estabelecidas no Regime Geral de
        Previdência Social.

No entanto, se era constitucional a acumulação dos cargos durante a atividade (como dois cargos
de professor, por exemplo), também será possível a acumulação dos proventos na inatividade.




   ➢ Proventos de aposentadoria + Remuneração de outro cargo
O §10 a seguir reforça tal possibilidade, ao permitir a acumulação de proventos

        CF, art. 37, § 10. É vedada a percepção simultânea de proventos de aposentadoria
        decorrentes do art. 40 ou dos arts. 42 e 142 com a remuneração de cargo, emprego ou
        função pública, ressalvados os cargos acumuláveis na forma desta Constituição, os cargos
        eletivos e os cargos em comissão declarados em lei de livre nomeação e exoneração.

   ➢ Contribuição para o regime
As reformas da previdência de anos anteriores já haviam suprimido as regras que conferiam aos
servidores aposentados a paridade com os servidores ativos e a integralidade de vencimentos
(quando o aposentado recebe o valor da sua última remuneração).

Assim, no atual modelo de previdência dos servidores públicos, aquele servidor que satisfaz todos
os requisitos impostos para a concessão da aposentadoria, terá o valor de seus proventos
calculado de forma proporcional ao tempo em que contribuiu.

Este valor será resultado de um cálculo matemático, que leva em consideração o tempo de
contribuição e o valor de cada contribuição realizada. As regras específicas para tal cálculo devem
ser previstas em lei de cada ente federado (CF, art. 40, §3º).




                    Após a aposentadoria o servidor deixa de contribuir?

A resposta é um sonoro não! Mesmo aposentado, o servidor continua contribuindo!

Com a reforma promovida pela EC 41/2003, os aposentados e pensionistas do regime próprio
continuam contribuindo para o equilíbrio do sistema.

Nesse sentido, o §18 abaixo, já comentado acima, prevê a incidência da contribuição
previdenciária sobre o valor da aposentadoria/pensão que extrapolar o teto do RGPS:
        CF, art. 40, § 18. Incidirá contribuição sobre os proventos de aposentadorias e pensões
        concedidas pelo regime de que trata este artigo que superem o limite máximo
        estabelecido para os benefícios do regime geral de previdência social de que trata o art.
        201, com percentual igual ao estabelecido para os servidores titulares de cargos efetivos.

Reparem o seguinte: os inativos e pensionistas contribuirão com a mesma alíquota dos servidores
da ativa. Portanto, se a alíquota para os servidores da ativa é de 14%, por exemplo, este mesmo
percentual será descontado dos inativos e pensionistas, em relação ao que superar o teto do
RGPS.

E, a este respeito, o STF já confirmou72 a constitucionalidade da incidência sobre os proventos,
afirmando que “não é inconstitucional o art. 4º, caput, da EC 41, de 19-12-2003, que instituiu
contribuição previdenciária sobre os proventos de aposentadoria e as pensões dos servidores
públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, incluídas suas autarquias e
fundações”.

     ➢ Contagem de tempo de contribuição
Respeitando o caráter contributivo do regime, para fins de aposentadoria, deve-se levar em conta
o tempo de contribuição de cada servidor (e não o “tempo de serviço”):

        CF, art. 40, § 9º - O tempo de contribuição federal, estadual, distrital ou municipal será
        contado para fins de aposentadoria, observado o disposto nos §§ 9º e 9º-A do art. 201, e
        o tempo de serviço correspondente será contado para fins de disponibilidade

Outro reflexo do caráter contributivo do regime próprio consiste na vedação à criação de tempo
de contribuição fictício:

        CF, art. 40, § 10 - A lei não poderá estabelecer qualquer forma de contagem de tempo de
        contribuição fictício.

Então, por exemplo, não poderia uma lei admitir que o tempo de exercício de advocacia, em que
não houve contribuição, seja computado para fins de aposentadoria.




72
  A exemplo da ADI 3.105 e ADI 3.128, rel. p/ o ac. min. Cezar Peluso, j. 18-8-2004, P, DJ de 18-2-
2005
   ➢ Abono permanência
Se o servidor efetivo já reuniu todos os requisitos para se aposentar (idade mínima e/ou tempo de
contribuição, tempo no serviço público e tempo no cargo) e, por um motivo ou outro, decide
continuar exercendo seu cargo, fará jus ao abono de permanência, assim previsto na Constituição
Federal:

        CF, art. 40, § 19. Observados critérios a serem estabelecidos em lei do respectivo ente
        federativo, o servidor titular de cargo efetivo que tenha completado as exigências para a
        aposentadoria voluntária e que opte por permanecer em atividade poderá fazer jus a um
        abono de permanência equivalente, no máximo, ao valor da sua contribuição
        previdenciária, até completar a idade para aposentadoria compulsória

Este abono terá, no máximo, o valor da contribuição previdenciária que ele pagaria. Assim, se ele
estivesse sofrendo o desconto de R$ 2 mil a título de contribuição previdenciária, ele receberá um
‘plus’ remuneratório equivalente a este valor, no máximo, até que se aposente.

   ➢ Tetos para os proventos
O regime próprio obedece ao teto do serviço público, portanto o valor máximo dos proventos de
aposentadoria e pensão respeita tal limite. Isto decorre dos seguintes dispositivos constitucionais:

        CF, art. 40, § 11 - Aplica-se o limite fixado no art. 37, XI [teto remuneratório do serviço
        público], à soma total dos proventos de inatividade, inclusive quando decorrentes da
        acumulação de cargos ou empregos públicos, bem como de outras atividades sujeitas a
        contribuição para o regime geral de previdência social, e ao montante resultante da adição
        de proventos de inatividade com remuneração de cargo acumulável na forma desta
        Constituição, cargo em comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração, e de
        cargo eletivo.

Anteriormente os proventos eram limitados também pelos vencimentos percebidos pelo servidor
na atividade, segundo o que dispunha a redação da CF anterior à EC 103/2019.

Se o servidor aposentado exerce um cargo acumulável (como um cargo eletivo, em comissão ou
cargo efetivo acumulável), segundo o STF, a verificação em relação ao teto remuneratório deve
tomar por base cada uma das importâncias recebidas, de maneira isolada (exceto no caso de
pensão por morte).

Além destes critérios, após a EC 103/2019, a aposentadoria de “novos servidores” passa a ser
limitada também ao teto do RGPS:

        CF, art. 40, § 2º Os proventos de aposentadoria não poderão ser inferiores ao valor mínimo
        a que se refere o § 2º do art. 201 ou superiores ao limite máximo estabelecido para o
           Regime Geral de Previdência Social, observado o disposto nos §§ 14 a 16 [regime de
           previdência complementar].

Como vemos na parte final do dispositivo acima transcrito, o servidor até poderia receber valores
acima do teto, desde que tal excedente seja custeado pelo regime de previdência complementar,
estudado mais adiante.

      ➢ Reajustamento do valor dos benefícios
O valor das aposentadorias deve ser objeto de reajuste, com vistas a preservação do poder
aquisitivo daquela quantia:

           CF, art. 40, § 8º É assegurado o reajustamento dos benefícios para preservar-lhes, em
           caráter permanente, o valor real, conforme critérios estabelecidos em lei.

Mas reparem que esta recomposição do valor, atualmente, não segue os reajustes ou a evolução
das remunerações dos servidores em atividade.

Tal reajuste segue as regras constantes da Lei 10.887/2004, a qual prevê que o reajustamento dos
benefícios do regime próprio se dará nas mesmas datas e índices dos reajustes das aposentadorias
do regime geral da previdência.

      ➢ Registro do ato de concessão de aposentadoria
É oportuno lembrarmos que os atos administrativos que concedem aposentadorias, reformas73 e
pensões são considerados atos complexos pela jurisprudência majoritária do STF, por requerem
o registro perante o respectivo Tribunal de Contas74. Vejam abaixo um julgado nesse sentido
(STF/MS 3.881):

           O ato de aposentadoria de agentes públicos tem sido reconhecido pelo Supremo Tribunal
           Federal como um ato complexo. A despeito da controvérsia que o tema possa originar, é
           pacífico o entendimento nesta Corte de que, por se tratar de ato complexo, ele apenas se
           aperfeiçoa após o seu registro junto ao TCU. Assim, apenas após o registro da
           aposentadoria no TCU é que começaria a correr o prazo decadencial de 5 anos previsto no
           art. 54 da Lei nº 9784 para a anulação do referido benefício.




73
     A “reforma” consiste em uma das formas pelas quais o servidor militar entra para a inatividade.
74 CF, art. 71. O controle externo, a cargo do Congresso Nacional, será exercido com o auxílio do Tribunal de Contas

da União, ao qual compete: (..) III - apreciar, para fins de registro, a legalidade dos atos de admissão de pessoal, a
qualquer título, na administração direta e indireta, incluídas as fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público,
excetuadas as nomeações para cargo de provimento em comissão, bem como a das concessões de aposentadorias,
reformas e pensões, ressalvadas as melhorias posteriores que não alterem o fundamento legal do ato concessório;
Adiante estudaremos as três modalidades de aposentadoria concedidas pelo regime próprio
(voluntária, por invalidez e compulsória), além de regras relacionadas à pensão.

Aposentadoria voluntária

No inciso III do §1º, temos a previsão da aposentadoria voluntária, que passou a ter os seguintes
requisitos de idade (EC 103/2019):

        CF, art. 40, §1º, III - no âmbito da União, aos 62 (sessenta e dois) anos de idade, se mulher,
        e aos 65 (sessenta e cinco) anos de idade, se homem, e, no âmbito dos Estados, do Distrito
        Federal e dos Municípios, na idade mínima estabelecida mediante emenda às respectivas
        Constituições e Leis Orgânicas, observados o tempo de contribuição e os demais requisitos
        estabelecidos em lei complementar do respectivo ente federativo.



Além da idade (definida acima para os servidores federais), deverá ser atendido o requisito do
tempo mínimo de contribuição, que será definido por lei da União. Até que esta lei seja editada,
o art. 10, §1º, I, ‘b’, da EC 103/2019 previu o tempo mínimo de 25 anos de contribuição (além de
10 anos de serviço público e 5 anos no cargo em que for concedida a aposentadoria)75.

Comparando com a regra anterior, quanto à idade (antiga “aposentadoria por idade”), temos o
seguinte:

              Antes da EC 103/2019                                       Após a EC 103/2019
          União                   Demais entes                     União                   Demais entes
     Mulher = 60 anos          Mulher = 60 anos             Mulher = 62 anos             Regras a serem
                                                                                        definidas por cada
     Homem = 65 anos           Homem = 65 anos              Homem = 65 anos
                                                                                               ente

Como já havíamos adiantado, tratando-se de professor (ensino infantil, fundamental e médio),
poderá haver a redução em 5 anos nestes requisitos.

A este respeito, o STF entende que este benefício alcança apenas aqueles servidores que possuem
tempo de contribuição relativo exclusivamente às atividades de magistério. Assim, se uma pessoa
atua como professor durante alguns anos e, posteriormente, é aprovada em um concurso para
Analista da Receita Federal, por exemplo, não há que se falar em redução de 5 anos, na medida
em que não seria possível “fundir normas que regem a contagem do tempo de serviço para as




75
  Para trabalhadores da iniciativa privada o tempo de contribuição mínimo é de 15 anos (mulher) e 20
anos (homem), nos termos do art. 19, caput, da EC 103/2019.
aposentadorias normal e especial, contando proporcionalmente o tempo de serviço exercido em
funções diversas”76.

Aposentadoria por incapacidade permanente

Nesta situação, o servidor sofreu uma limitação em sua capacidade física ou mental, tornando-o
permanentemente incapaz para o trabalho. Em geral, o servidor nesta situação passa por uma
perícia médica, a qual confirma a situação de invalidez do servidor e fundamenta a concessão do
benefício.

Vejam adiante a previsão constitucional a respeito:

          CF, art. 40, §1º, I - por incapacidade permanente para o trabalho, no cargo em que estiver
          investido, quando insuscetível de readaptação, hipótese em que será obrigatória a
          realização de avaliações periódicas para verificação da continuidade das condições que
          ensejaram a concessão da aposentadoria, na forma de lei do respectivo ente federativo

Aposentadoria compulsória

A aposentadoria compulsória, chamada carinhosamente de “expulsória”, é aquele em que o
servidor atinge a idade máxima para estar em exercício no serviço público, na forma do inciso II:

          CF, art. 40, §1º, II - compulsoriamente, com proventos proporcionais ao tempo de
          contribuição, aos 70 (setenta) anos de idade, ou aos 75 (setenta e cinco) anos de idade,
          na forma de lei complementar;

Até a promulgação da EC 88, de maio de 2015 (chamada de “PEC da bengala”), o limite era de
70 anos para todos os cargos. Com a alteração constitucional promovida, criou-se a possibilidade
de a “expulsória” ocorrer apenas aos 75 anos, desde que houvesse a regulamentação por meio
de lei complementar.

Até a edição da LC 152, de dezembro de 2015, no entanto, o adiamento da aposentadoria
compulsória para os 75 anos ocorreu apenas os cargos mencionados no art. 100 do ADCT 77:
ministros do STF, dos tribunais superiores (TST, STJ, TSE e STM) e do TCU. Portanto, para estes




76
     RE-AgR 288.640/PR, rel Min. Joaquim Barbosa, 6/12/2011
77
  CF, art. 100. Até que entre em vigor a lei complementar de que trata o inciso II do § 1º do art. 40 da
Constituição Federal, os Ministros do Supremo Tribunal Federal, dos Tribunais Superiores e do Tribunal
de Contas da União aposentar-se-ão, compulsoriamente, aos 75 (setenta e cinco) anos de idade, nas
condições do art. 52 da Constituição Federal. (EC 88/2015)
cargos, a alteração promovida pela EC 88 teve eficácia imediata, não requerendo regulamentação
por meio de lei complementar.

Apenas em dezembro de 2015 surgiu a LC 152, é que foi regulamentada a compulsória de 75 anos
para os cargos efetivos, a saber:

          LC 152/2015, art. 2º Serão aposentados compulsoriamente, com proventos proporcionais
          ao tempo de contribuição, aos 75 (setenta e cinco) anos de idade:

          I - os servidores titulares de cargos efetivos da União, dos Estados, do Distrito Federal e
          dos Municípios, incluídas suas autarquias e fundações;

          II - os membros do Poder Judiciário;

          III - os membros do Ministério Público;

          IV - os membros das Defensorias Públicas;

          V - os membros dos Tribunais e dos Conselhos de Contas.

          Parágrafo único. Aos servidores do Serviço Exterior Brasileiro, regidos pela Lei nº 11.440,
          de 29 de dezembro de 2006, o disposto neste artigo será aplicado progressivamente à
          razão de 1 (um) ano adicional de limite para aposentadoria compulsória ao fim de cada 2
          (dois) anos, a partir da vigência desta Lei Complementar, até o limite de 75 (setenta e cinco)
          anos previsto no caput.

Dessa forma, apenas com a LC 152 é que a aposentadoria compulsória aos 75 anos começou a
vigorar para o funcionalismo público de modo geral.

Entre maio de 2015 (data de promulgação da EC 88) e dezembro daquele ano (data da LC 152),
muito se discutiu sobre a extensão do limite de 75 anos para outras categorias não mencionadas
no art. 100 do ADCT, tendo o STF confirmado78 a exigência de lei complementar e considerado
inconstitucional a parte final do art. 100 do ADCT que exigia uma nova sabatina para permanência
no cargo.

Além disso, após a EC 103/2019, tem-se entendido que o limite da aposentadoria compulsória
passou a valer também para os empregados públicos (CF, art. 201, §16).




78
     ADI 5316/DF, rel. Min. Luiz Fux, 21/5/2015
O STJ e o STF entendem79 que a aposentadoria compulsória fixada no art. 40 da CF não atinge os
ocupantes de cargo em comissão. Assim, não há qualquer limite para fins de nomeação a cargo
em comissão. Neste sentido, se um servidor efetivo se aposentar, inclusive compulsoriamente, ele
poderia ocupar um cargo em comissão (de livre nomeação e exoneração).

Este entendimento foi cobrado na seguinte questão:

FCC/ DPE-PR – Defensor Público (adaptada)
É aplicável a regra da aposentadoria compulsória por idade também aos servidores públicos que ocupem
exclusivamente cargo em comissão, segundo o Superior Tribunal de Justiça.
Gabarito (E)

O STF tem entendido também que não se aplica a aposentadoria compulsória prevista no art. 40,
§ 1º, II, da CF aos titulares de serventias extrajudiciais (Adi 2602/MG) e aos titulares de serventias
judiciais não estatizadas que não sejam ocupantes de cargo público efetivo e não recebam
remuneração proveniente dos cofres públicos (RE 647.827, rel. min. Gilmar Mendes, j. 15-2-2017,
P, DJE de 1º-2-2018, Tema 571).




79
     RE 786.540/DF, rel Min. Dias Toffoli, 15/12/2016 (repercussão geral)
                                                                    titulares de cargos efetivos



                                       aplicável a               membros de Poder, membros do
                                                                 MP, de TC e defensores públicos

        aposentadoria
       compulsória aos                                                 empregados públicos
           75 anos
                                                                 titulares de cargos em comissão

                                    não aplicável a                    titulares de serventias
                                                                    extrajudiciais e judiciais não
                                                                             estatizadas


Pensão por morte

A pensão consiste no benefício devido a familiares do servidor falecido. O valor da pensão passou
a ser determinado da seguinte forma:

       CF, art. 40, § 7º Observado o disposto no § 2º do art. 201, quando se tratar da única fonte
       de renda formal auferida pelo dependente, o benefício de pensão por morte será
       concedido nos termos de lei do respectivo ente federativo, a qual tratará de forma
       diferenciada a hipótese de morte dos servidores de que trata o § 4º-B [agente
       penitenciário, agente socioeducativo e policial] decorrente de agressão sofrida no
       exercício ou em razão da função.

Notem que, antes da EC 103, não havia tal requisito de ser a única fonte de renda formal do
dependente, bem como o próprio texto constitucional estabelecia as regras dos valores (havia um
redutor para aquilo que superasse 70% do valor da aposentadoria).

Previdência Complementar

Por fim, é importante comentarmos o regime de previdência complementar dos servidores
efetivos, inserido na Constituição por meio da EC 20/98, nos seguintes termos:

       CF, art. 40, § 14 – A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios instituirão, por lei
       de iniciativa do respectivo Poder Executivo, regime de previdência complementar para
       servidores públicos ocupantes de cargo efetivo, observado o limite máximo dos benefícios
       do Regime Geral de Previdência Social para o valor das aposentadorias e das pensões em
       regime próprio de previdência social, ressalvado o disposto no § 16.
       § 15. O regime de previdência complementar de que trata o § 14 oferecerá plano de
       benefícios somente na modalidade contribuição definida, observará o disposto no art. 202
       e será efetivado por intermédio de entidade fechada de previdência complementar ou de
       entidade aberta de previdência complementar.



O regime já havia sido previsto em 1998, pela EC 20, sendo posteriormente modificado pela EC
103/2019. Além disso, a instituição do regime depende de lei de cada ente federativo.

No âmbito federal, por exemplo, o regime complementar foi instituído pela Lei 12.618/2012,
autorizando também a criação de Fundações de Previdência Complementar do Servidor Público
Federal, mais conhecidas como Funpresp (Funpresp-Executivo, Funpresp-Legislativo e Funpresp-
Jud).

Após sua criação, o regime complementar é obrigatório para quem ingressar no serviço público a
partir de então.

Segundo o novo texto constitucional, este regime fica a cargo de entidades fechadas ou abertas
de previdência complementar, as quais deverão oferecer planos de benefícios na modalidade
contribuição definida (e não benefício definido).

Quanto aos proventos de aposentadoria, a principal diferença do regime complementar em
relação às regras que acabamos de estudar é que passa a existir uma limitação ao valor dos
proventos pagos à conta do regime próprio de previdência social: o teto do RGPS.

Assim, o valor máximo dos benefícios do regime próprio passa a ser o teto do regime geral da
previdência social.

Em relação à parcela da remuneração do servidor da ativa que superar este teto, passa a existir
um recolhimento para a entidade fechada de previdência, que faz a gestão das aplicações
financeiras para o servidor.

Assim, passado algum tempo, quando o servidor do regime complementar se aposentar, ele
receberá duas parcelas: (i) proventos à conta do RPPS - limitados ao teto do RGPS - e (ii) para
aqueles que contribuíram, um benefício pago pela entidade de previdência.



   ➢ Opção para quem já era servidor
Para aqueles que já eram servidores na data de instituição do regime complementar, é dado o
direito de migrarem para o novo regime:
        CF, art. 40, § 16 - Somente mediante sua prévia e expressa opção, o disposto nos §§ 14 e
        15 poderá ser aplicado ao servidor que tiver ingressado no serviço público até a data da
        publicação do ato de instituição do correspondente regime de previdência complementar.

        § 17. Todos os valores de remuneração considerados para o cálculo do benefício previsto
        no § 3° serão devidamente atualizados, na forma da lei.

Jurisprudência relacionada

Adiante vamos ver importantes julgados relacionados ao regime previdenciário dos servidores
efetivos.




1) Não há direito adquirido à não alteração de regime previdenciário. Assim, a “aposentadoria é
direito constitucional que se adquire e se introduz no patrimônio jurídico do interessado no
momento de sua formalização pela entidade competente”.

Em questões previdenciárias, “aplicam-se as normas vigentes ao tempo da reunião dos requisitos
de passagem para a inatividade”. ADI 3.104, rel. min. Cármen Lúcia, j. 26-9-2007, P, DJ de 9-11-
2007



2) Súmula 359 do STF: Ressalvada a revisão prevista em lei, os proventos da inatividade regulam-
se pela lei vigente ao tempo em que o militar, ou o servidor civil reuniu os requisitos necessários.



3) No bojo do RE 593.068, o STF decidiu que não incide contribuição previdenciária sobre verba
não incorporável aos proventos de aposentadoria do servidor público, como horas extras,
adicional noturno, terço de férias etc.



4) Com fundamento no art. 40, § 4º, da Constituição Federal (critérios diferenciados para
aposentadoria), algumas categorias têm conseguido judicialmente o direito à chamada
“aposentadoria especial”, muitas vezes por exercerem atividades de risco.
No entanto, o STF tem reafirmado que a mera percepção de gratificações ou adicionais de
periculosidade, assim como o porte de arma de fogo, não são, por si sós, suficientes para
reconhecer o direito à aposentadoria especial, em razão da autonomia entre o vínculo
funcional e o previdenciário. (STF - MI: 6394/DF, Relator: Min. Marco Aurélio, 4/4/2018)
CONCLUSÃO
Bem, pessoal,

É de suma importância a leitura (e releitura) dos dispositivos constitucionais tratados nesta aula.
Muitas questões limitam-se a cobrar a literalidade destes dispositivos. A jurisprudência do STF
também é bastante exigida.

Adiante teremos, como de costume, nosso resumo e as questões comentadas relacionadas ao
tema da aula de hoje =)




Um abraço e bons estudos,

Prof. Antonio Daud




      @professordaud




     www.facebook.com/professordaud
RESUMO

                                           AGENTES PÚBLICOS
                             ✓   Conceito amplo, inclui aqueles que servem o poder público com ou sem
 Agentes Públicos
                                 remuneração, vínculo definitivo ou transitório
                             ✓   Elaboram políticas públicas e dirigem a Administração Pública. Possuem
 Agentes políticos               liberdade funcional.
                             ✓   Ex: Chefes do Executivo e parlamentares
    Agentes                  ✓   Desempenham atividades administrativas
  Administrativos            ✓   Ex: servidores públicos, empregados públicos e agentes temporários
                             ✓   Prestam serviços relevantes ao Estado
Agentes honoríficos
                             ✓   Ex: mesários e jurados
                             ✓   Particulares em colaboração com o Estado
Agentes delegados
                             ✓   Ex: concessionários de serv. público, tabeliães
     Agentes                 ✓   Representam a Administração em ocasiões específicas
   credenciados              ✓   Ex: artista que vai representar o Brasil em um Congresso no exterior




                              AGENTE DE FATO (teoria da aparência)
                             ✓ praticam atos em situações excepcionais, em colaboração com o Poder
    Necessários                Público, como se fossem agentes de direito
                             ✓ Ex: situações de emergência
                             ✓ desempenham atividade pública na presunção de que há legitimidade,
                               embora tenha havido alguma ilegalidade na sua investidura
     Putativos
                             ✓ Ex: servidor que toma posse sem cumprir os requisitos do cargo
                               (investidura irregular)


        Cargo público                        Emprego público                    Função pública
                                                                            função de confiança ou
                                         ocupado por empregado
 ocupado por servidor público                                             contratação temporária de
                                                público
                                                                         excepcional interesse público
                                          regime jurídico celetista
  regime jurídico estatutário
                                      (predominantemente de direito         regime jurídico especial
      (de direito público)
                                                privado)
                                      vínculo tem natureza contratual   vínculo tem natureza contratual,
  vínculo tem natureza legal
                                                (regime CLT)                    mas não celetista
Estabilidade

   ➢ Investidura em cargo efetivo
   ➢ Prévia aprovação em concurso público
   ➢ 3 anos de efetivo exercício do cargo
   ➢ Avaliação especial de desempenho



Se estável, só perderá o cargo por:



                              sentença judicial transitada em julgado

                                processo administrativo assegurada
  Perda do cargo pelo                     ampla defesa                           na forma de lei
    servidor estável                                                             complementar
                                    insuficiência de desempenho,
                              verificada mediante avaliação periódica          assegurada ampla
                                                                                    defesa
                                 excesso de despesa com pessoal




Acesso a cargo, emprego e função

   ➢ brasileiros: que preencham os requisitos estabelecidos em lei
   ➢ estrangeiros: na forma da lei (eficácia limitada)
   ➢ exame psicotécnico:
         o previsão em lei e no edital
         o critérios objetivos, providos de caráter científico
         o possibilidade de recurso
   ➢ limite de idade: justificado pela natureza das atribuições do cargo
   ➢ tatuagem: apenas em situações excepcionais, em que o conteúdo da tatuagem violar valores
     constitucionais
   ➢ restrição de gênero: apenas em situações excepcionais, compatível com as funções
     desempenhadas pelo cargo
Acumulação de cargos

  ➢ Regra: vedada
  ➢ Exceções constitucionais (cargos acumuláveis):




                         professor + professor

                                                                             compatibilidade de
                                                                                 horários
    Cargos                    professor +               desde que
  acumuláveis              técnico/científico              haja
                                                                              respeitado o teto
                                                                           remuneratório em cada
                          2 cargos/empregos                                         cargo
                       privativos de profissional
                        de saúde – profissões
                            regulamentadas
                   aplicável também aos militares dos
                               Estados/DF



  ➢ Teto remuneratório: aferido isoladamente, em cada cargo (não pelo somatório)
  ➢ STF: profissionais de saúde não se sujeitam a limite de 60 horas semanais
  ➢ Acumulação de remuneração com proventos de aposentadoria:
       o Cargos acumuláveis
       o Cargos eletivos
       o Cargos em comissão



                   SERVIDOR PÚBLICO EXERCENDO MANDATO ELETIVO
                        ✓ servidor deve ser afastado do seu cargo anterior
     regra geral
                        ✓ recebe a remuneração do cargo eletivo
   Prefeito e Vice-     ✓ servidor deve ser afastado do seu cargo
       Prefeito         ✓ pode optar pela remuneração de Prefeito ou do cargo afastado
                        ✓ com compatibilidade de horários → acumula os 2 cargos e ambas
                          remunerações (não se afasta)
      Vereador
                        ✓ sem compatibilidade de horários → afastado do seu cargo, mas pode
                          optar pela remuneração (mesma regra do prefeito)
tempo de serviço será contado para todos os efeitos legais, exceto para promoção por
merecimento
                                        CONCURSO PÚBLICO
✓ exigido para provimento de cargos efetivos e empregos públicos
✓ não exigido para cargos em comissão ou funções de confiança
  ✓ validade máxima: 2 anos
          o prazo contado a partir da homologação do concurso
          o prorrogável por igual período (discricionariedade do gestor)
          o 1 única vez
          o duração da prorrogação deve ser idêntica à vigência inicial
✓ provas ou provas + títulos
✓ regra: aprovado dentro das vagas tem direito à nomeação
✓ lei reservará percentual dos cargos e empregos públicos para portadoras de deficiência
✓ candidato aprovado em concurso será convocado com prioridade sobre novos concursados
                         - previsão em lei
                         - previsão no edital do concurso
 Exame psicotécnico      - estabelecimento de critérios objetivos, providos de caráter científico
                         reconhecido
                         - possibilidade de recurso




                                       REMUNERAÇÃO
✓ remuneração → parcela fixa + parcela variável
✓ subsídio → parcela única
                         ✓ Obrigatório:
                                   o Agentes políticos
      Subsídio                     o AGU, procuradores de Estado, defensores públicos, bombeiros
                                      militares e policiais
                        ✓ Facultativo: servidores organizados em carreira
                        ✓ regra: lei específica
Fixação e reajuste da ✓ exceção (decreto legislativo): Presidente da República e Vice, Ministros de
    remuneração             Estado, Senadores e Deputados Federais
                        ✓ Iniciativa da lei de cada Poder
                        ✓ Lei com iniciativa do Chefe do Poder Executivo de cada esfera
 Revisão geral anual
                        ✓ Para todos os Poderes, na mesma data e sem distinção de índices
✓ vedada a vinculação ou equiparação de quaisquer espécies remuneratórias para o efeito de
   remuneração de pessoal do serviço público
✓ vedado o “efeito cascata” de aumentos remuneratórios
✓ subsídio e vencimento dos ocupantes de cargos e empregos públicos são irredutíveis
 Teto remuneratório     ✓ não se aplica às estatais não dependentes
       (abaixo)         ✓ não são incluídas as parcelas de caráter indenizatório
                    PREVIDÊNCIA PRÓPRIA DOS SERVIDORES EFETIVOS
✓ Apenas para os ocupantes de cargos públicos efetivos
✓ Empregados públicos, temporários, cargos em comissão e eletivos → seguem o regime geral (RGPS)
✓ Caráter contributivo (vedada contagem fictícia de tempo de contribuição) e solidário (regime de
   repartição simples)
✓ Regras do regime geral aplicam-se “no que couber”
✓ Um único regime próprio para cada ente
       Critérios         ✓ Regra: vedado
                            ✓ Exceções (lei complementar): portadores de deficiência,
    diferenciados
                                   o portadores de deficiência, agente penitenciário, agente
         para
                                       socioeducativo, policial, exposição a agentes prejudiciais à
   aposentadoria                       saúde e professores
   Acumulação de         ✓ em regra é vedada mais de uma aposentadoria à conta do regime próprio
      proventos          ✓ exceção: cargos acumuláveis
✓ atualmente não há mais aposentadoria com paridade ou integralidade, como regra geral
✓ regra: aposentadoria é proporcional ao tempo de contribuição (média aritmética)
✓ inativo também contribui (sobre o que superar o teto do RGPS)
✓ servidor que já pode se aposentar e opta por continuar em exercício → abono permanência
Teto dos proventos de ✓ teto do serviço público
    aposentadoria         ✓ teto do RGPS
                         ✓ União
                                   o Mulher: 62 anos
                           o Homem: 65 anos
 Aposentadoria
                    ✓ Demais entes
   voluntária
                           o Podem definir regras próprias
Aposentadoria por
                    ✓ Quando insuscetível de readaptação
  incapacidade
                    ✓ avaliações periódicas
   permanente
 Aposentadoria      ✓ 75 anos (na forma de lei complementar)
   compulsória                o Vale também para empregados públicos
                    ✓ única fonte de renda formal do dependente
Pensão por morte    ✓ diferenciado para agentes (agentes penitenciários/socioeducativos e
                      policiais) que faleceram por agressão em serviço
                    ✓ Entidades fechadas ou abertas de previdência complementar
                    ✓ Modalidade: contribuição definida
                    ✓ Depende de instituição por lei de cada ente federativo
  Previdência
                    ✓ Caso instituído, o benefício máximo do regime próprio será o teto do
 complementar
                      RGPS
                    ✓ Servidores que ingressaram antes da instituição: podem aderir, mediante
                      prévia e expressa opção
MAPAS
                              QUESTÕES COMENTADAS
1.    FGV - CGE SC/Auditor do Estado/2023

O regime próprio de previdência social dos servidores titulares de cargos efetivos tem caráter
contributivo e solidário, mediante contribuição do respectivo ente federativo, de servidores ativos,
de aposentados e de pensionistas, observados critérios que preservem o equilíbrio financeiro e
atuarial. Nesse contexto, de acordo com o atual texto da Constituição da República, o servidor
abrangido por regime próprio de previdência social será aposentado

(A) compulsoriamente, com proventos proporcionais ao tempo de contribuição, necessariamente
aos 70 (setenta) anos de idade, na forma de lei complementar.

(B) por incapacidade permanente para o trabalho, no cargo em que estiver investido, quando
suscetível de readaptação, hipótese em que será obrigatória a realização de avaliações periódicas
anuais para verificação da continuidade das condições que ensejaram a concessão da
aposentadoria, na forma de lei do respectivo ente federativo.

(C) voluntariamente, desde que cumprido tempo mínimo de 10 (dez) anos de efetivo exercício no
serviço público e cinco anos no cargo efetivo em que se dará a aposentadoria, bem como
observada a idade de 65 (sessenta e cinco) anos, se homem, e 63 (sessenta e três) anos de idade,
se mulher, com proventos proporcionais ao tempo de contribuição.

(D) voluntariamente, desde que cumprido tempo mínimo de 10 (dez) anos de efetivo exercício no
serviço público e cinco anos no cargo efetivo em que se dará a aposentadoria, bem como
observada a idade de 60 (sessenta) anos de idade e 35 (trinta e cinco) de contribuição, se homem,
e 55 (cinquenta e cinco) anos de idade e 35 (trinta e cinco) de contribuição, se mulher.

(E) no âmbito da União, aos 62 (sessenta e dois) anos de idade, se mulher, e aos 65 (sessenta e
cinco) anos de idade, se homem, e, no âmbito dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios,
na idade mínima estabelecida mediante emenda às respectivas Constituições e Leis Orgânicas,
observados o tempo de contribuição e os demais requisitos estabelecidos em lei complementar
do respectivo ente federativo.

Comentários:

Incialmente, a alternativa (A) está errada. Conforme dispõe o constituinte, a aposentadoria pode
ser aos 75 anos, na forma da Lei Complementar:

        Art. 40, § 1º O servidor abrangido por regime próprio de previdência social será aposentado:
        (...)

        II - compulsoriamente, com proventos proporcionais ao tempo de contribuição, aos 70
        (setenta) anos de idade, ou aos 75 (setenta e cinco) anos de idade, na forma de lei
        complementar;

A alternativa (B) está duplamente incorreta. Primeiramente há um “peguinha” que quase passa
despercebido, com o prefixo “in”: a aposentadoria compulsória ocorre quando o servidor é
insuscetível de readaptação. Além disso, não há previsão constitucional de que as avaliações
médicas periódicas serão necessariamente anuais.

        Art. 40, § 1º O servidor abrangido por regime próprio de previdência social será
        aposentado:

        I - por incapacidade permanente para o trabalho, no cargo em que estiver investido,
        quando insuscetível de readaptação, hipótese em que será obrigatória a realização
        de avaliações periódicas para verificação da continuidade das condições que ensejaram a
        concessão da aposentadoria, na forma de lei do respectivo ente federativo;

A alternativa (C) também está equivocada. Aqui um erro um pouco mais sutil. Na verdade,
conforme dispõe a Constituição Federal, o critério de idade da aposentadoria da mulher é de 62
anos, e não 63. No que se refere à alternativa (D), está incorreta visto que possui as idades de
aposentadoria erradas, tanto de homens quanto de mulheres. Ademais, o tempo de contribuição
é definido em Lei Complementar do respectivo ente federativo. Por fim, a alternativa (E) está certa,
pois reproduz o inc. III, § 1º, art. 40 da CF/88:

        Art. 40, § 1º O servidor abrangido por regime próprio de previdência social será
        aposentado: (...)

        III - no âmbito da União, aos 62 (sessenta e dois) anos de idade, se mulher, e aos 65
        (sessenta e cinco) anos de idade, se homem, e, no âmbito dos Estados, do Distrito Federal
        e dos Municípios, na idade mínima estabelecida mediante emenda às respectivas
        Constituições e Leis Orgânicas, observados o tempo de contribuição e os demais
        requisitos estabelecidos em lei complementar do respectivo ente federativo.

Gabarito (E)

2.    FGV - SENADO FEDERAL/Assessoramento Legislativo/2022

O Estado Alfa editou lei prevendo a isenção da taxa de inscrição em concursos públicos em nível
estadual daquele ente para todos os servidores públicos.

À luz da atual jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, a mencionada norma é
a) constitucional, porque estimula a capacitação dos servidores públicos, atendendo ao princípio
da eficiência na atividade administrativa.

b) constitucional, com interpretação conforme à Constituição, de maneira que apenas os
servidores públicos do próprio Estado Alfa podem gozar da isenção, sob pena de violação ao
pacto federativo.

c) constitucional, porque o ente federativo possui autonomia para tratar de questões afetas a
concurso público, desde que observado o princípio da competitividade do certame.

d) inconstitucional, porque privilegia, sem justificativa razoável, um grupo mais favorecido social e
economicamente, ofendendo o princípio da isonomia.

e) inconstitucional, porque a taxa de inscrição é devida à instituição organizadora do Estado, razão
pela qual o Estado Alfa não pode estabelecer isenção e sim ressarcimento do valor pago aos
economicamente hipossuficientes.

Comentários:

Aqui o examinador aprofundou-se em um precedente específico do Supremo Tribunal Federal
acerca de lei que prevê a isenção da taxa de inscrição em concursos públicos para servidores. Para
responder a questão, era necessário estar a par da inconstitucionalidade da legislação, assim como
da justificativa utilizada pelo STF para declará-la em desconformidade com a CF/88:

        "Ação direta de inconstitucionalidade. Artigo 6º, inciso III, alínea d, da Lei 2.778 do Estado
        de Sergipe, de 28 de dezembro de 1989, que isenta servidores públicos do pagamento de
        taxa de inscrição em concursos públicos no âmbito daquele Estado. Violação do princípio
        da isonomia ou igualdade. Procedência do pedido. 1. O princípio da igualdade situa-se no
        âmbito dos direitos e garantias fundamentais, traduzindo-se em valor regente,
        informativo e irradiante da ordem constitucional e, por conseguinte, de todo o
        ordenamento jurídico. Nessa esteira, no caput do art. 5º da Constituição Federal consta
        o preceito de que todos são iguais perante a lei, o que reverbera ao longo do texto
        constitucional, importando não só a proibição de todas as formas de discriminação, como
        também a submissão de todos os indivíduos ao amparo e à força da lei de forma isonômica.
        (...)

        3. No caso em apreço, o critério utilizado pela norma para a isenção da taxa de inscrição
        nos concursos públicos estaduais foi a existência da qualidade de servidor público, sendo
        essa, inclusive, a única categoria para a qual a lei confere tal isenção. Some-se a isso que o
        tratamento díspare estabelecido entre servidores públicos e outros que não o são não
        tem a finalidade de franquear o acesso à via concursal àqueles que estão em situação de
        hipossuficiência econômica, ou, ainda, aos que encontram menos oportunidades no
        mercado de trabalho. (...)
         4. Ao conceder a isenção a uma categoria que teria condições de arcar com os custos da
         inscrição no certame, o Estado amplia a desvantagem daqueles que, por insuficiência de
         recursos, não conseguem pagar tal quantia – e, portanto, nem sequer têm a chance de
         concorrer a um cargo na administração estadual –, restringindo, consequentemente, o
         acesso à via do concurso público. A porta de entrada para o concurso público deve ser
         igualmente acessível a todos os cidadãos, sendo válidas as medidas que fomentem essa
         igualdade de acesso, mas não as que ampliem a desigualdade entre os possíveis
         candidatos. 5. A categoria beneficiada pela norma ora impugnada não vê sua participação
         em concursos públicos obstada pela exigência do pagamento da taxa de inscrição.
         Consequentemente, a medida ora analisada não tem a finalidade de promover a
         igualdade substancial, ou seja, não está voltada à mitigação de uma discriminação ou de
         uma desigualdade constatada na sociedade.

Diante do exposto, é possível concluir duas conclusões principais acerca da Ação Direta de
Inconstitucionalidade: 1) A Lei é inconstitucional, de modo que as alternativas (A), (B) e (C) estão
incorretas. 2) A justificativa por sua inconstitucionalidade é porque privilegia, sem justificativa
razoável, um grupo mais favorecido social e economicamente, ofendendo o princípio da isonomia.
Portanto, a alternativa (D) está correta, ao passo que a alternativa (E) está equivocada.

Gabarito (D)

3.     FGV - Inv Pol (PC RJ)/PC RJ/2022

Joana é servidora pública e exerce função de confiança na Polícia Civil do Estado Alfa, sendo
diretora do Departamento de Recursos Humanos.

Observadas as disposições sobre o tema previstas na Constituição da República de 1988, é correto
afirmar que Joana é necessariamente servidora:

a) celetista;

b) não concursada;

c) contratada temporariamente;

d) ocupante de cargo efetivo;

e) ocupante de cargo em comissão.

Comentários:

As funções de confiança são aquelas exercidas exclusivamente por servidores ocupantes de cargos
efetivos (CF, art. 37, V), e têm por finalidade o exercício de atividades de direção, chefia e
assessoramento em órgãos e entidades públicas.
Dado que Joana ocupa uma função de confiança, ela necessariamente deve ser ocupante de cargo
efetivo, conforme o dispositivo constitucional acima. Portanto, a alternativa (D) está correta.

Já os cargos em comissão são cargos públicos de livre nomeação e exoneração, também
destinados a funções de direção, chefia e assessoramento, e não exigem concurso público para a
sua ocupação. Do mesmo modo, os cargos em comissão são criados por lei e correspondem a
uma parte das atribuições dos órgãos e entidades públicas.

Gabarito (D)

4.    FGV - SENADO FEDERAL/Policial Legislativo Federal/2022

Em determinado concurso público direcionado ao preenchimento de cargos de provimento
efetivo no Estado Beta, o edital dispôs sobre (I) “cláusula de barreira”, de modo que apenas os
candidatos mais bem classificados avancem para a fase seguinte; (II) a necessidade de aprovação
em exame psicotécnico para habilitação ao cargo; e (III) a fixação de limite de idade para o acesso
ao cargo.

O edital, logo após ser publicado, gerou grande insatisfação entre os candidatos em potencial,
que argumentavam com a necessidade de as determinações acima referidas estarem disciplinadas
em lei, não sendo admitido que constem apenas do edital.

Em relação às determinações acima, é correto afirmar que

a) apenas a determinação II precisaria estar prevista em lei.

b) apenas a determinação III precisaria estar prevista em lei.

c) apenas as determinações II e III precisariam estar previstas em lei.

d) todas podem ser previstas apenas no edital, sem prévia disciplina legal.

e) todas deveriam estar previstas em lei, sendo apenas reproduzidas no edital.

Comentários:

Questão puramente jurisprudencial, que cobra dos candidatos o conhecimento acerca da opinião
do Supremo Tribunal Federal em cada um dos itens.

Item (I): O STF assentou, no bojo do RE 635739/AL, a possibilidade de previsão de cláusula de
barreira em concursos públicos, sendo somente necessária a previsão editalícia, visto que se trata
de procedimento operacional do concurso público. O Min. Rel. Gilmar Mendes argumentou que
as regras restritivas em editais de certames, sejam elas eliminatórias ou de barreira, desde que
fundadas em critérios objetivos relacionados ao desempenho dos candidatos, concretizam o
princípio da igualdade e da impessoalidade no âmbito dos concursos públicos (RE 635739/AL).

Item (II): O item contraria a Súmula Vinculante 44 do STF:

        Só por lei se pode sujeitar a exame psicotécnico a habilitação de candidato a cargo
        público.

        Súmula Vinculante 44

Item (III): Conforme tese definida no ARE 678.112, com repercussão geral reconhecida pelo Tema
646, o estabelecimento de limite de idade para inscrição em concurso público apenas é legítimo
quando justificado pela natureza das atribuições do cargo a ser preenchido. Nessa mesma toada,
foi criada a Súmula 14 do Supremo, a qual dispõe que não é possível a restrição de idade em
concurso público mediante ato administrativo, de sorte que é necessária autorização legal para
fazê-lo.

Gabarito (C)

5.    FGV - AssCE (TCE-TO)/TCE TO/2022

O presidente da Câmara Municipal da cidade de Almas formulou consulta endereçada para o
Tribunal de Contas do Estado do Tocantins questionando sobre a possibilidade de acumulação
remunerada de cargo público com o exercício do mandato de vereador, ainda que na posição de
chefe do Poder Legislativo local.

Sobre acumulação de cargos, é correto afirmar que:

a) não é possível a acumulação de cargo público com o exercício do mandato de vereador na
condição de chefe do Poder Legislativo local, tendo em vista a presunção de incompatibilidade
de horários;

b) não é possível a acumulação remunerada de cargo público com o exercício do mandato de
vereador, por extrapolar o limite do teto remuneratório a que se refere o Art. 37, XI, da
Constituição da República de 1988;

c) é possível a acumulação remunerada de cargo público com o exercício do mandato de vereador,
independentemente da compatibilidade de horários, desde que respeitado o teto remuneratório
a que se refere o Art. 37, XI, da Constituição da República de 1988;

d) é possível a acumulação remunerada de cargo público com o exercício do mandato de vereador,
ainda que na condição de chefe do Poder Legislativo local, devendo-se observar a compatibilidade
de horários no caso concreto e respeitado o teto remuneratório a que se refere o Art. 37, XI, da
Constituição da República de 1988;

e) é possível a acumulação remunerada de cargo público com o exercício do mandato de vereador,
ainda que na condição de chefe do Poder Legislativo local, devendo-se observar a compatibilidade
de horários no caso concreto, sem a necessidade de opção por uma das remunerações, a teor do
disposto no Art. 38, II e III, da Constituição da República de 1988.

Comentários:

No caso dos vereadores, o legislador constituinte optou por possibilitá-los o acúmulo de cargos
públicos, de modo que, desde que haja compatibilidade de horários, é possível o exercício de
outro cargo, emprego ou função em conjunto com o mandato de vereador, sempre respeitado o
teto constitucional remuneratório. Cabe salientar que na impossibilidade de compatibilidade de
horários, o Vereador será afastado do cargo, emprego ou função, sendo-lhe facultado optar pela
sua remuneração:

        Art. 38. Ao servidor público da administração direta, autárquica e fundacional, no exercício
        de mandato eletivo, aplicam-se as seguintes disposições:

        I - tratando-se de mandato eletivo federal, estadual ou distrital, ficará afastado de seu
        cargo, emprego ou função;

        II - investido no mandato de Prefeito, será afastado do cargo, emprego ou função, sendo-
        lhe facultado optar pela sua remuneração;

        III - investido no mandato de Vereador, havendo compatibilidade de horários, perceberá
        as vantagens de seu cargo, emprego ou função, sem prejuízo da remuneração do cargo
        eletivo, e, não havendo compatibilidade, será aplicada a norma do inciso anterior;

Vamos às assertivas!

Quanto à alternativa (A), incorreta, não há que se falar nessa presunção de incompatibilidade em
virtude de o Vereador presidir a Câmara. É necessário avaliar a compatibilidade no caso em
concreto para verificar a possibilidade de acumulação.

Quanto à alternativa (B), incorreta, o teto constitucional deve ser respeitado, entretanto isso não
é impeditivo para a acumulação, de sorte que, caso o valor total da remuneração o ultrapasse,
será feito o abatimento do valor excedente.

Gabarito (D)

6.    FGV - Inv Pol (PC AM)/PC AM/4ª Classe/2022
Maria, ocupante do cargo efetivo de Investigador de Polícia Civil do Estado Alfa, acabou de
completar três anos de efetivo exercício e adquiriu a estabilidade.

De acordo com o texto constitucional, Maria, na qualidade de servidora pública estável, só perderá
o cargo em algumas circunstâncias, como mediante

a) processo administrativo em que lhe seja assegurada ampla defesa.

b) processo criminal, após a confirmação pelo respectivo Tribunal do recebimento da denúncia.

c) sindicância sumária, assegurados o contraditório e a ampla defesa.

d) procedimento de avaliação periódica de desempenho independentemente de oportunizada a
ampla defesa.

e) sentença judicial confirmada em segunda instância, independentemente do trânsito em julgado.

Comentários:

Questão que trata das possibilidades de perda do cargo dos servidores estáveis, previstos no art.
41 da Constituição Federal:

       Art. 41. São estáveis após três anos de efetivo exercício os servidores nomeados para cargo
       de provimento efetivo em virtude de concurso público.

       § 1º O servidor público estável só perderá o cargo:

       I - em virtude de sentença judicial transitada em julgado;

       II - mediante processo administrativo em que lhe seja assegurada ampla defesa;

       III - mediante procedimento de avaliação periódica de desempenho, na forma de lei
       complementar, assegurada ampla defesa.

Cabe destacar ainda a possibilidade perda de cargo prevista no art. 169 da CF/1988, que não foi
abordada na questão:

       Art. 169. A despesa com pessoal ativo e inativo e pensionistas da União, dos Estados, do
       Distrito Federal e dos Municípios não pode exceder os limites estabelecidos em lei
       complementar. (...)

       § 3º Para o cumprimento dos limites estabelecidos com base neste artigo, durante o prazo
       fixado na lei complementar referida no caput, a União, os Estados, o Distrito Federal e os
       Municípios adotarão as seguintes providências:
        I - redução em pelo menos vinte por cento das despesas com cargos em comissão e
        funções de confiança;

        II - exoneração dos servidores não estáveis.

Do exposto, vamos às assertivas!

Já de cara a alternativa (A) está correta. Perceba que é a literalidade do inc. II do art. 41 citado
acima.

Quanto às alternativas (B) e (D), estão incorretas. Observe pelo inc. III do art. 41 que é necessário
o trânsito em julgado da sentença penal condenatória para que o servidor perca o cargo público,
de modo que nem um mero recebimento de denuncia criminal, tampouco uma decisão em
segunda instância, não são suficientes para que o servidor estável perca o cargo público.

A alternativa (C) também está equivocada. A sindicância é um procedimento investigativo previsto
na Lei 8.112/1990 bem mais célere que um processo administrativo disciplinar. No âmbito da
própria sindicância, as únicas sanções possíveis são a advertência e a suspensão em até trintas
dias, conforme dispõe o referido diploma legal.

Por fim, a alternativa (E) está incorreta, porquanto é necessária a concessão do contraditório e
ampla defesa no caso de perda do cargo mediante avaliação periódica, conforme dispõe o inc. III
do art. 41 da CF/1988. Cabe salientar que a lei complementar que regularia o tema até hoje não
existe, de forma que não é possível atualmente a perda do cargo público por essa hipótese
constitucional.

Gabarito (A)

7.    FGV - OAB UNI NAC/OAB/2022

Ataulfo é servidor público estável de um pequeno Município, ocupante de cargo administrativo
de carreira junto ao Poder Executivo, cuja remuneração era composta pelas seguintes rubricas,
determinadas por lei do mencionado ente federativo: (I) vencimento-base, de valor inferior ao
salário-mínimo; (II) abono salarial, utilizado para alcançar o salário-mínimo; (III) adicional de tempo
de serviço. O Município editou, recentemente, a Lei XYZ, que conferiu à carreira de Ataulfo nova
gratificação, estipulada em 10% (dez por cento) sobre o total da remuneração até então percebida
pelo mencionado servidor (somatório das rubricas (I), (II) e (III)).

Acerca da remuneração de Ataulfo, com base na situação hipotética narrada, assinale a afirmativa
correta.

a) A remuneração de Ataulfo é inconstitucional porque seu vencimento-base não poderia ser
inferior ao salário-mínimo.
b) O Município não precisava ter editado lei para instituir a nova gratificação, na medida em que
a alteração da remuneração de Ataulfo poderia ser efetuada por decreto.

c) A gratificação instituída pela Lei XYZ é inconstitucional, porque o seu cálculo incidiu sobre verbas
que não podem ser computadas para a concessão de acréscimos ulteriores.

d) A remuneração de Ataulfo é inconstitucional, pois é obrigatório que sua remuneração seja
realizada, exclusivamente, por subsídio, que é parcela única, vedado o acréscimo de qualquer
parcela remuneratória.

Comentários:

O vencimento-base de Ataulfo é inferior ao salário-mínimo, o que viola o Art. 7º, IV, da
Constituição Federal. No entanto, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (STF) admite a
possibilidade de que a remuneração de servidores públicos seja composta por parcelas distintas,
desde que o somatório delas atinja o valor do salário-mínimo. Dessa forma, o abono salarial e o
adicional de tempo de serviço podem ser considerados legais, pois têm a finalidade de
complementar o vencimento-base para que o valor total da remuneração alcance o salário-mínimo.
Cabe citar a Súmula Vinculante 16 do Supremo:

        Os artigos 7º, IV, e 39, § 3º (redação da EC 19/98), da Constituição, referem-se ao total
        da remuneração percebida pelo servidor público.

        Súmula Vinculante 16

Dessa forma, a alternativa (A) está incorreta, visto que é possível que o vencimento-base esteja
abaixo do salário mínimo.

Quanto à alternativa (B), está incorreta. A instituição da gratificação por meio de decreto não é
possível, porque a Constituição Federal exige que a remuneração dos servidores públicos seja
fixada por lei específica, conforme determina o Art. 37, X.

A alternativa (C), por sua vez, está correta. A nova gratificação instituída pela Lei XYZ não pode
ser calculada com base nas verbas que já compunham a remuneração de Ataulfo, ou seja,
vencimento-base, abono salarial e adicional de tempo de serviço. Isso porque essas verbas já
estavam sendo utilizadas para atingir o valor do salário-mínimo, e a Constituição Federal veda o
pagamento de acréscimos ulteriores sobre elas, conforme determina o Art. 37, XIV.

        Art. 37, XIV - os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público não serão
        computados nem acumulados para fins de concessão de acréscimos ulteriores;
Por fim a alternativa (D) está incorreta. Somente certas autoridades possuem a obrigatoriedade
de receber mediante subsídio, isto é, parcela única, por mandamento constitucional. Não é o caso
dos servidores públicos efetivos, que podem receber a sua remuneração dividida em várias
parcelas.

Gabarito (C)

8.    FGV - AJ (TJDFT)/TJDFT/Apoio Especializado/Administração/2022

Maria, servidora pública federal, foi aposentada por incapacidade permanente. Após algum
tempo, junta médica oficial declarou insubsistentes os motivos da aposentadoria.

Como Maria estava plenamente apta ao exercício das funções que sempre desempenhou, deve
ocorrer o(a) seu/sua:

a) aproveitamento;

b) reintegração;

c) readaptação;

d) recondução;

e) reversão.

Comentários:

Questão bastante simples que pergunta acerca das formas de investidura na administração pública
brasileira. Vamos às assertivas!

Inicialmente, a alternativa (A) está incorreta. O aproveitamento é a reinserção do servidor que se
encontrava em disponibilidade em cargo de atribuições e responsabilidades compatíveis com o
cargo anteriormente ocupado ou em outro cargo, quando não houver cargo vago no órgão ou
entidade de origem. No entanto, o aproveitamento não é aplicável ao caso de Maria, já que ela
não foi desligada do serviço público e não houve extinção do cargo que ela ocupava.

A alternativa (B), por sua vez, está incorreta. A reintegração é a reinvestidura do servidor estável
no cargo anteriormente ocupado ou no cargo resultante de sua transformação, quando invalidada
a sua demissão por decisão administrativa ou judicial. No entanto, a reintegração também não se
aplica ao caso de Maria, pois ela não foi demitida.

A alternativa (C) está incorreta. A readaptação é a investidura do servidor em cargo de atribuições
e responsabilidades compatíveis com a limitação que tenha sofrido em sua capacidade física ou
mental verificada em inspeção médica. Embora Maria esteja apta ao exercício das funções que
sempre desempenhou, a readaptação não é a opção mais adequada, já que não houve limitação
em sua capacidade física ou mental.

A alternativa (D) está incorreta. A recondução pode ocorrer em casos em que o servidor público
houver sido reprovado ou desistido do estágio probatório do novo cargo público, desde que
estável. Também há possibilidade de o servidor ser reconduzido ao cargo de origem, quando
invalidada a demissão de outro servidor estável que ocupava a vaga antes dele. Como se pode
perceber, não é o caso do enunciado.

Por fim, a alternativa (E) está correta, pois a reversão é o retorno à atividade de servidor
aposentado por invalidez, quando junta médica oficial declarar insubsistentes os motivos da
aposentadoria, ou no interesse da administração. Essa é a opção mais adequada para o caso de
Maria, já que a junta médica oficial declarou insubsistentes os motivos da aposentadoria e ela está
plenamente apta ao exercício das funções que sempre desempenhou.

Gabarito (E)

9.    FGV/CGU – Auditor – 2022
Maria, ocupante de cargo exclusivamente em comissão na Controladoria-Geral da União,
completará 75 anos no dia 02/05/2022. Preocupada em passar o serviço para outro servidor antes
de seu próximo aniversário, por entender que será aposentada compulsoriamente, Maria foi
conversar com o chefe do setor onde está lotada, ocasião em que foi informada de que, consoante
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
a) será aposentada compulsoriamente no seu próximo aniversário, mediante ato de aposentação
declarado com vigência a partir do dia imediato àquele em que atingir a idade limite de
permanência no serviço ativo;
b) será aposentada compulsoriamente no seu próximo aniversário, de forma automática,
independentemente de ato formal de aposentação, cabendo ao Tribunal de Contas da União o
registro e a fiscalização, em sede de controle externo, da aposentadoria;
c) será aposentada compulsoriamente no seu próximo aniversário, de forma automática,
independentemente de ato formal de aposentação, cabendo à Controladoria-Geral da União o
registro e a fiscalização, em sede de controle interno, da aposentadoria;
d) não será aposentada compulsoriamente no seu próximo aniversário, porque é servidora
ocupante de cargo exclusivamente em comissão e, por isso, se submete ao regime geral de
previdência social, mas será exonerada automaticamente no dia seguinte a seu aniversário por
analogia à regra constitucional de aposentadoria compulsória do servidor público;
e) não será aposentada ou exonerada compulsoriamente no seu próximo aniversário, porque é
servidora ocupante de cargo exclusivamente em comissão e, por isso, não se submete à regra da
aposentadoria compulsória prevista na Constituição da República de 1988, a qual atinge apenas
os ocupantes de cargo de provimento efetivo, inexistindo, também, qualquer idade limite para
fins de nomeação a cargo em comissão.
Comentários:
Esta questão cobrou entendimentos do STF quanto ao alcance da “aposentadoria compulsória”,
especialmente a tese fixada no RE 786.540:

       1) Os servidores ocupantes de cargo exclusivamente em comissão não se submetem à regra
       da aposentadoria compulsória prevista no art. 40, § 1º, inciso II, da Constituição Federal, a
       qual atinge apenas os ocupantes de cargo de provimento efetivo, inexistindo, também,
       qualquer idade limite para fins de nomeação a cargo em comissão. (..)

A partir daqui, percebemos que Maria não se submete à regra da aposentadoria compulsória.
Além disso, como não há idade máxima para alguém ser nomeado para ocupar um cargo em
comissão, também não há motivos para sua exoneração em razão da idade.
Gabarito (E)

10.   FGV/TJ-AP – Juiz de Direito Substituto – 2022
Maria foi aprovada em concurso público para o cargo efetivo de analista processual do Estado
Delta e classificada em quinto lugar. O edital do concurso ofereceu apenas quatro vagas, não
obstante houvesse dez cargos efetivos vagos. O resultado final do concurso foi regularmente
homologado e, durante o seu prazo de validade, que não foi prorrogado e acaba na próxima
semana, o Estado Delta convocou e nomeou os quatro primeiros classificados. Maria logrou obter
informações e documentos que comprovam, de forma cabal, que o Estado Delta recentemente
nomeou, sem prévio concurso público, para cargo em comissão, três pessoas para exercerem
exatamente as mesmas funções afetas ao cargo de analista processual, de necessidade
permanente para o Estado, sendo que, para desempenho da mesma função, há ainda servidores
temporários com prorrogações sucessivas de seus contratos de trabalho. Assim, Maria impetrou
mandado      de     segurança,   pleiteando    sua   convocação,     nomeação      e   posse.

Consoante a atual jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, a ordem deve ser:
a)    denegada, pois apenas convertem a mera expectativa de direito em direito subjetivo à
nomeação os candidatos aprovados dentro do número de vagas oferecidas no edital do concurso
público;
b)    denegada, pois apenas possuem direito subjetivo à nomeação os candidatos aprovados
dentro do número de vagas e os que forem preteridos pela administração pública por burla à
ordem de classificação;
c)    denegada, pois apenas possuem direito subjetivo à nomeação os candidatos aprovados
dentro do número de vagas e aqueles que forem preteridos na ordem de classificação, bem como
se houver abertura de novo concurso para o mesmo cargo, durante o prazo de validade do
certame anterior;
d)     concedida, pois Maria passou a ter direito subjetivo à nomeação, na medida em que
surgiram novas vagas durante o prazo de validade do certame, o que gera automaticamente o
direito à nomeação dos candidatos aprovados fora das vagas previstas no edital do concurso
anterior;
e)     concedida, pois Maria passou a ter direito subjetivo à nomeação, na medida em que foi
preterida de forma arbitrária e imotivada por parte da administração pública, em comportamento
expresso que revela a inequívoca necessidade de sua nomeação.
Comentários:
De acordo com o entendimento do STF, em regra, os candidatos aprovados nas vagas têm direito
à nomeação. Além disso, se houver desistência de um candidato aprovado nas vagas, o mais bem
colocado na sequência terá direito a ser nomeado no lugar deste.
Há ainda outra situação excepcional que obriga a Administração a nomear o candidato aprovado
fora das vagas: preterição da ordem de classificação. Para entender a questão, é de crucial
importância conhecer a seguinte tese do STF1, que delimitou três situações nas quais o candidato
aprovado em concurso público terá direito subjetivo à nomeação:

       O surgimento de novas vagas ou a abertura de novo concurso para o mesmo cargo, durante
       o prazo de validade do certame anterior, não gera automaticamente o direito à nomeação
       dos candidatos aprovados fora das vagas previstas no edital, ressalvadas as hipóteses de
       preterição arbitrária e imotivada por parte da administração, caracterizada por
       comportamento tácito ou expresso do Poder Público capaz de revelar a inequívoca
       necessidade de nomeação do aprovado durante o período de validade do certame, a ser
       demonstrada de forma cabal pelo candidato. Assim, o direito subjetivo à nomeação do
       candidato aprovado em concurso público exsurge nas seguintes hipóteses:

       I – Quando a aprovação ocorrer dentro do número de vagas dentro do edital;
       II – Quando houver preterição na nomeação por não observância da ordem de
       classificação;
       III – Quando surgirem novas vagas, ou for aberto novo concurso durante a validade do
       certame anterior, e ocorrer a preterição de candidatos de forma arbitrária e imotivada
       por parte da administração nos termos acima.

Essa preterição pode ocorrer ainda associada à (i) realização de novo concurso com outro ainda
válido ou à (ii) criação de novas vagas. Ainda, de acordo com o STF2:




1 RE 837.311/PI
2 STF – (AG. REG. NO RE N. 733.596-MA)
        A contratação precária para o exercício de atribuições de cargo efetivo durante o prazo
        de validade do concurso público respectivo traduz preterição dos candidatos aprovados e
        confere a esses últimos direito subjetivo à nomeação.

Portanto, na situação narrada, pode-se afirmar que a candidata foi preterida, uma vez que havia
necessidade clara de desempenho das funções para a qual foi aprovada. Isso foi demonstrado
pela contratação precária de servidores temporários e em cargo comissionado para realizar as
mesmas funções afetas ao cargo pretendido.
A alternativa (A) está errada. Conforme explicado, o STF entende que existem situações nas quais
os candidatos aprovados fora das vagas possuem direito à nomeação. Portanto, a alternativa está
incorreta.
A alternativa (B) está errada. Além da preterição da ordem de classificação, o STF entende também
que a contratação precária para o exercício de atribuições de cargo efetivo representa preterição
dos candidatos aprovados.
A alternativa (C) está errada. Conforme demonstrado no comentário da questão, existem outras
situações que podem demonstrar a preterição de candidatos, portanto a alternativas está errada.
A alternativa (D) está errada. Formalmente, não houve a criação de novas vagas ou realização de
concurso para o cargo visado por Maria. Todavia, o STF entende que as contratações realizadas
demonstram a necessidade material da administração na referida contratação.
Por fim, a alternativa (E) está correta. O texto da alternativa reflete o entendimento do STF sobre
o assunto, já explicado anteriormente. Portanto, essa é a alternativa correta.
Gabarito (E)

   11. FGV/TCE-AM – cargo do MP - 2021

O sindicato dos servidores de determinado Tribunal de Contas estadual provocou a Presidência
da Corte para analisar a possibilidade de criação de um regime próprio de previdência social
específico para os membros e servidores daquele TCE, que seria gerido com maior eficiência no
que tange ao equilíbrio financeiro e atuarial. Em resposta à provocação classista, o Presidente do
TCE informou que, de acordo com o texto constitucional, em especial após a Emenda
Constitucional nº 103/2019 (reforma da previdência), o pleito, em tese, é:

A viável, para desonerar o poder público, na medida em que o regime próprio de previdência
social tem uma relevante função social e, por isso, tem sua necessidade de financiamento
compensada, quando necessário, pelo poder público, o que pode comprometer o orçamento
público estadual;

B viável, como fomento de uma política pública de Estado, envolvendo o planejamento e a ação
governamental em um processo voltado a atingir objetivos socialmente relevantes e politicamente
determinados que beneficiem diretamente os servidores públicos envolvidos e indiretamente toda
a coletividade;

C inviável, eis que é vedada a existência de mais de um regime próprio de previdência social e de
mais de um órgão ou entidade gestora desse regime em cada ente federativo, abrangidos todos
os poderes, órgãos e entidades autárquicas e fundacionais, que serão responsáveis pelo seu
financiamento;

D inviável, eis que é vedada a existência de mais de um regime próprio de previdência social em
cada ente federativo, abrangidos todos os poderes, órgãos e entidades autárquicas e
fundacionais, que serão responsáveis pelo seu financiamento, mas é possível que o TCE atue como
segundo órgão ou entidade gestora do regime já existente;

E inviável, eis que os servidores públicos do TCE, a partir da mencionada emenda constitucional,
se submetem ao regime geral de previdência social de caráter contributivo e de filiação
obrigatória, razão por que faltaria interesse do TCE para a criação de um regime próprio de
previdência social específico.

Comentários:

Cada ente federativo poderá ter um único regime próprio dos servidores efetivos. Assim, o Estado
do Amazonas poderia possuir um único regime próprio:

        CF, art. 40, § 20. É vedada a existência de mais de um regime próprio de previdência social
        e de mais de um órgão ou entidade gestora desse regime em cada ente federativo,
        abrangidos todos os poderes, órgãos e entidades autárquicas e fundacionais, que serão
        responsáveis pelo seu financiamento, observados os critérios, os parâmetros e a natureza
        jurídica definidos na lei complementar de que trata o § 22. (EC 103/2019)

Dessa forma, a alternativa (C) está correta e as demais, incorretas.

Em relação à alternativa (D), percebam que a Constituição veda também a existência de mais de
um órgão gerindo o regime de previdência (CF, art. 40, § 20).

Por fim, a alternativa (E) está incorreta. Mesmo após a EC 103/2019, os servidores efetivos,
inclusive do TCE-AM, continuam se sujeitando ao regime próprio de previdência social (RPPS), e
não ao regime geral.

Gabarito (C)

   12. FGV/SEFAZ-ES – Auditor - 2021
João, servidor público estadual ocupante de cargo efetivo, completou 75 anos e foi aposentado
compulsoriamente. Tendo em vista sua vasta experiência profissional na área em que atua, no dia
seguinte à publicação de sua aposentadoria no Diário Oficial, João foi convidado pelo Secretário
Estadual para exercer um cargo em comissão, de maneira a cumprir exatamente as mesmas
funções de assessoramento que exercia antes de se aposentar.

Não havendo impedimentos de ordem infraconstitucional no caso concreto, de acordo com o
Supremo Tribunal Federal, João

(A) não pode ser nomeado para cargo em comissão após 75 anos de idade, assim como para
qualquer outro tipo de cargo ou emprego público, por expressa vedação constitucional.

(B) não pode ser nomeado para cargo em comissão que lhe foi oferecido, por ofensa reflexa à
vedação constitucional mediante fraude.

(C) não pode ser nomeado para o cargo em comissão que lhe foi oferecido, pois precisa cumprir
quarentena de três anos para o exercício de qualquer outra função pública, exceto cargo eletivo.

(D) pode ser nomeado para o cargo em comissão que lhe foi oferecido, devendo ser reconhecida
a continuidade de vínculo efetivo com a Administração, para fins de recebimento de verbas
remuneratórias e gratificações de produtividade, em atenção aos princípios da eficiência e da
isonomia.

(E) pode ser nomeado para o cargo em comissão que lhe foi oferecido, pois os servidores
ocupantes de cargo exclusivamente em comissão não se submetem à regra da aposentadoria
compulsória, não havendo que se falar em continuidade ou criação de vínculo efetivo com a
Administração.

Comentários:

O STJ e o STF entendem3 que a aposentadoria compulsória fixada no art. 40 da CF não atinge os
ocupantes de cargo em comissão. Assim, não há qualquer limite expresso na CF para fins de
nomeação a cargo em comissão.

Neste sentido, se um servidor efetivo se aposentar compulsoriamente, ele poderia,
posteriormente, ocupar um cargo em comissão (de livre nomeação e exoneração). Portanto, a
alternativa (E) está correta. Relembrando:




3
    RE 786.540/DF, rel Min. Dias Toffoli, 15/12/2016 (repercussão geral)
                                                        titulares de cargos efetivos


                                      aplicável a          membros de Poder,
                                                         membros do MP, de TC e
                aposentadori                               defensores públicos
                      a
                                                           empregados públicos
                compulsória
                 aos 75 anos                               titulares de cargos em
                                                                   comissão
                                     não aplicável
                                          a                titulares de serventias
                                                          extrajudiciais e judiciais
                                                               não estatizadas

Gabarito (E)

   13. FGV/PC-RN – Delegado - 2021

João se inscreveu em concurso público para provimento de certo cargo efetivo na área da
segurança pública no Estado Alfa. Após ser aprovado na prova objetiva, João recebeu um
comunicado da entidade organizadora do concurso informando-lhe que seria realizado um exame
psicotécnico, de caráter eliminatório. Tendo em vista que não havia previsão em lei nem no edital
do concurso para tal exame psicotécnico, João impetrou mandado de segurança impugnando a
realização do exame.

De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a pretensão de João:

A não merece prosperar, pois há discricionariedade do Estado Alfa para definir quais concursos
públicos devem exigir exame psicotécnico, de acordo com a natureza do cargo;

B não merece prosperar, pois há discricionariedade da entidade organizadora para definir quais
concursos públicos devem exigir exame psicotécnico, conforme a natureza do cargo;

C não merece prosperar, desde que todos os candidatos sejam submetidos ao mesmo exame
psicotécnico, de maneira a atender aos princípios da isonomia e competitividade;

D merece prosperar pois haveria necessidade de prévia previsão em lei e previsão no edital com
a devida publicidade dos critérios objetivos fixados e possibilidade de recurso;

E merece prosperar, pois haveria necessidade de prévia previsão no edital do exame psicotécnico
independentemente de previsão em lei.

Comentários:
Tanto a jurisprudência do STF4 como a do STJ5 defendem que a submissão de candidato a exame
psicotécnico depende dos seguintes requisitos:


                                               previsão em lei

                                           previsão no edital do
                      ψ                          concurso
                                                                              caráter
               Psicotécnico
                                             critérios objetivos             científico
                                                                           reconhecido
                                          possibilidade de recurso


Portanto, a alternativa (D) está correta e as demais, incorretas. Quanto à alternativa (E), incorreta,
lembro que a exigência de lei para o psicotécnico consta, até mesmo, de súmula vinculante do
STF (SV 44).

Gabarito (D)

     14. FGV/MP-RJ - Analista Administrativo - 2019

Antônio, após anos de estudos, logrou êxito em ser aprovado em concurso público de provas e
títulos e tomou posse em um cargo de provimento efetivo. Como o seu objetivo sempre foi o de
ter segurança jurídica, ficou aliviado com a conquista, já que servidor público estável “não pode
ser demitido”. Para sua surpresa, o Departamento de Recursos Humanos lhe informou que, de
acordo com a sistemática constitucional, ele poderia perder o cargo:

(A) em virtude de sentença judicial transitada em julgado, processo administrativo ou, na forma de
lei complementar, mediante procedimento de avaliação de desempenho;

(B) em virtude de sentença judicial transitada em julgado ou processo administrativo, desde que
tenha praticado crime incompatível com o exercício da função;

(C) em virtude de decisão fundamentada do superior hierárquico ou, caso tenha mais de três anos
de efetivo exercício funcional, apenas por sentença judicial transitada em julgado;

(D) caso as despesas com pessoal superassem os limites legais ou em razão de decisão proferida
em processo administrativo, vedada a intervenção do Poder Judiciário;




4
    SV 44, RE 188.234/DF e RE-AgR 714.642/DF
5
    A exemplo do REsp 1441023 / CE
(E) apenas em virtude de sentença judicial transitada em julgado, quando tiver completado 3 (três)
anos de efetivo exercício funcional.

Comentários:

Primeiramente, considero que devemos interpretar o “ele”, mencionado na parte final do
enunciado, como referindo-se ao “servidor público estável” – e não necessariamente a Antônio.

Dito isto, nosso gabarito encontra-se na letra (A), que menciona corretamente as 3 hipóteses de
perda do cargo pelo servidor estável previstas no art. 41, §1º, da CF.

A partir combinação destas hipóteses com aquela mencionada no art. 169, chegamos ao seguinte
diagrama:


                               sentença judicial transitada em julgado

                                processo administrativo assegurada
         Perda do cargo                     ampla defesa                   na forma de lei
          pelo servidor            insuficiência de desempenho,            complementar
             estável               verificada mediante avaliação
                                              periódica                  assegurada ampla
                                                                              defesa
                                  excesso de despesa com pessoal


A letra (B) está incorreta, visto que não se exige a prática de “crime incompatível com o exercício
da função” para que ocorra a perda do cargo. Caso se pratique infração administrativa capaz de
ensejar a demissão, o servidor estável perderá seu cargo.

A letra (C) está duplamente incorreta. No âmbito administrativo, não basta decisão fundamentada
do superior do servidor, mas processo administrativo com ampla defesa, o qual em geral é
conduzido por uma comissão (e não um único servidor). Além disso, é o agente público vitalício
que apenas perde o cargo em razão de decisão judicial – mesmo erro da letra (E).

Por fim, a letra (D) peca, primeiramente, ao afirmar que não poderia haver a intervenção do
Judiciário no processo administrativo. Além disso, o desligamento do servidor estável, nos termos
do art. 169, §4º, da CF, não ocorre automaticamente após a identificação do excesso de gasto de
pessoal, como aparenta dizer este item. Neste contexto, são necessárias medidas sucessivas de
redução de gasto, sendo a exoneração dos estáveis a terceira destas medidas:
                                  1º. redução em pelo menos 20%
                                    das despesas com cargos em
                                  comissão e funções de confiança
     Excesso de gasto            2º. exoneração dos servidores não
       com pessoal                            estáveis
                                                                     ato normativo motivado de
                                                                            cada Poder
                                    3º. exoneração dos servidores
                                               estáveis                 contendo a atividade
                                                                     funcional e o órgão objeto
                                                                       da redução de pessoal


Gabarito (A)

   15. FGV/TJ-CE – Técnico – Área Judiciária – 2019

João foi aprovado em concurso público para o cargo efetivo de Analista Financeiro da Secretaria
Estadual de Fazenda, obtendo classificação dentro do número de vagas oferecidas no edital do
certame. Ao final do prazo de validade do concurso, por não ter sido convocado, João ingressou
com medida judicial pleiteando sua nomeação e posse.

De acordo com a atual jurisprudência do Supremo Tribunal Federal sobre a matéria, o pleito de
João:

(A) não merece prosperar, pois o candidato aprovado em concurso público, ainda que dentro do
número de vagas ofertadas no edital, possui apenas expectativa de direito à nomeação, em razão
do princípio da discricionariedade;

(B) não merece prosperar, pois João deveria ter comprovado que foi preterido por outro candidato
aprovado fora do número de vagas ou que a ordem de classificação do concurso foi burlada;

(C) não merece prosperar, pois João deveria ter comprovado que foi preterido em razão da
nomeação, a título precário, de pessoa contratada sem prévio concurso público para desempenhar
as mesmas funções de Analista Financeiro;

(D) merece prosperar, pois João possui direito subjetivo à nomeação, cuja necessidade é
presumida a partir da previsão editalícia do número de vagas, em respeito aos princípios da boa-
fé e segurança jurídica;

(E) merece prosperar, pois João possui direito líquido e certo à nomeação, cuja necessidade é
presumida em relação a todos os candidatos aprovados no concurso, inclusive além do número
de vagas.

Comentários:
Atualmente, a jurisprudência do STF (a exemplo do RE 598.099) e do STJ se consolidou no sentido
de que o candidato aprovado em concurso público dentro do número de vagas possui direito
subjetivo à nomeação, como regra geral.

Com isto, percebemos que a letra (D) está correta. Em síntese:




Quanto à letra (E), incorreta, notem que o aprovado fora do número das vagas, como regra geral,
não possui direito à nomeação. Há, contudo, exceções a esta regra (como no caso de preterição
da ordem de convocação), mas a regra geral é que o aprovado fora do número de vagas não tenha
direito subjetivo à nomeação. Em síntese:




No que diz respeito às letras (B) e (C), incorretas, além do comentado acima, se ele estiver dentro
das vagas, não necessita comprovar que houve preterição de nomeação.

Gabarito (D)

   16. FGV/TJ-CE – Técnico – Área Judiciária – 2019

Maria exerce a função de confiança de Diretora do Departamento de Engenharia e Arquitetura de
determinado Tribunal de Justiça.
De acordo com as disposições constitucionais sobre a administração pública e os agentes públicos,
é correto afirmar que Maria:

(A) é necessariamente servidora pública ocupante de cargo efetivo;

(B) é necessariamente pessoa não concursada ocupante de cargo de livre nomeação e exoneração;

(C) é necessariamente servidora pública ocupante de cargo em comissão;

(D) pode ser pessoa não concursada ocupante de cargo de livre nomeação ou servidora ocupante
de cargo efetivo;

(E) pode ser pessoa não concursada ocupante de cargo de livre nomeação ou servidora contratada
temporariamente.

Comentários:

Segundo o inciso V do art. 37 da Constituição Federal, as funções de confiança somente podem
ser exercidas por ocupantes de cargos efetivos (ou seja, concursados). Aproveito para lembrar,
assim, a principal diferença entre “função de confiança” e “cargo em comissão”:

                                            Funções de           exercidas exclusivamente por
                                             confiança                servidores efetivos
        Atribuições de direção,
       chefia e assessoramento
                                                              preenchidos por servidores efetivos
                                         Cargos em comissão   nos casos, condições e percentuais
                                                                   mínimos previstos em lei


Gabarito (A)

   17. FGV - TMD (DPE RJ) /DPE RJ/2019

Professores municipais ocupantes de cargo efetivo da rede pública de educação realizaram greve,
pelo período de duas semanas, pleiteando aumento salarial. Após o retorno às atividades, o
Município propôs aos grevistas a compensação, por acordo, dos dias de paralisação. Um grupo
de professores grevistas procurou assistência jurídica na Defensoria Pública, indagando sobre a
conveniência de aceitarem o acordo.

Tendo em vista que a greve não foi provocada por conduta ilícita do Poder Público, o Defensor
Público, com base na jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, orientou os professores a:
a) aceitarem o acordo de compensação, pois é cabível a compensação dos dias de paralisação
decorrentes do exercício do direito de greve pelos servidores públicos por meio de acordo, sob
pena de imediata demissão dos servidores grevistas;

b) aceitarem o acordo de compensação, pois a administração pública deve proceder ao desconto
dos dias de paralisação decorrentes do exercício do direito de greve pelos servidores públicos,
em virtude da suspensão do vínculo funcional que dela decorre, permitida a compensação em
caso de acordo;

c) aceitarem o acordo de compensação, pois é cabível a compensação dos dias de paralisação
decorrentes do exercício do direito de greve pelos servidores públicos por meio de acordo, haja
vista que o direito de greve não se estende ao serviço público;

d) não aceitarem o acordo de compensação, pois a administração pública não pode proceder ao
desconto dos dias de paralisação decorrentes do exercício do direito de greve pelos servidores
públicos, independentemente da greve não ter sido provocada por conduta ilícita do Poder
Público;

e) não aceitarem o acordo de compensação, pois, apesar de a administração pública dever
descontar os dias de paralisação decorrentes do exercício do direito de greve pelos servidores
públicos, em virtude da suspensão do vínculo funcional que dela decorre, não é permitida a
compensação por meio de acordo.

Comentários:

O gabarito está na letra (b) está correta, nos exatos termos da tese de repercussão geral firmada
pelo STF que diz6:

         A administração pública deve proceder ao desconto dos dias de paralisação decorrentes
         do exercício do direito de greve pelos servidores públicos, em virtude da suspensão do
         vínculo funcional que dela decorre, permitida a compensação em caso de acordo. O
         desconto será, contudo, incabível se ficar demonstrado que a greve foi provocada por
         conduta ilícita do Poder Público".

Gabarito (B)

     18. FGV/ AL-RO - Consultor Legislativo – Assessoramento em Orçamentos – 2018

Priscila de Souza prestou concurso para o cargo público de agente de fiscalização de transportes.
O edital referia a existência de duas vagas e ela foi aprovada na 3ª colocação. Ocorre que, ainda



6
    RE 693456-RJ
durante o prazo do certame, os dois primeiros colocados desistiram do concurso, por meio de
termo expresso lavrado em cartório.

Priscila pretende ser nomeada para o cargo, que permanece aberto na estrutura administrativa,
mas a Administração Pública se opõe, registrando que grande parte das funções previstas para o
cargo de agente de fiscalização foi transferida para a Agência de Regulação dos Serviços Públicos,
que faz parte da mesma estrutura administrativa, não havendo mais interesse público no
preenchimento do cargo.

Sobre a hipótese narrada, assinale a afirmativa correta.

a) A Administração Pública tem o dever de perseguir o interesse público, pelo que Priscila não
tem direito à nomeação.

b) A Administração Pública tem o poder discricionário de efetivar ou não a nomeação. Entretanto,
se esta ocorrer, deve obedecer à ordem de aprovação no certame.

c) Priscila tem mera expectativa de direito à nomeação, visto que não foi aprovada dentro do
número de vagas.

d) Priscila tem direito subjetivo a ser nomeada, ante a desistência dos dois primeiros colocados,
estando vigente o prazo do certame, obedecida a ordem de classificação.

e) Como houve o remanejamento das principais funções de agente de fiscalização de transportes,
não há mais direito à nomeação.

Comentários:

Trata-se da cobrança da jurisprudência recente do STF e do STJ, esta veiculada no informativo
567:

        “DIREITO ADMINISTRATIVO. DESISTÊNCIA DE CANDIDATO APROVADO EM CONCURSO
        PÚBLICO DENTRO DO NÚMERO DE VAGAS.

        O candidato aprovado fora do número de vagas previstas no edital de concurso público
        tem direito subjetivo à nomeação quando o candidato imediatamente anterior na ordem
        de classificação, aprovado dentro do número de vagas, for convocado e manifestar
        desistência. (..) Contudo, deve-se acrescentar e destacar que a desistência de candidatos
        aprovados dentro do número de vagas previsto no edital do certame é hipótese diversa
        e resulta em direito do próximo classificado à convocação para a posse ou para a próxima
        fase do concurso, conforme o caso. É que, nessa hipótese, a necessidade e o interesse da
        Administração no preenchimento dos cargos ofertados estão estabelecidos no edital de
        abertura do concurso, e a convocação do candidato que, logo após, desiste, comprova a
        necessidade de convocação do próximo candidato na ordem de classificação.
       Precedentes do STF citados: ARE 866.016 AgR, Primeira Turma, DJe 29/10/2013; ARE
       661.760 AgR, Primeira Turma, DJe 29/10/2013; RE 643.674 AgR, Segunda Turma, DJe
       28/8/2013; ARE 675.202 AgR, Segunda Turma, DJe 22/8/2013. AgRg no ROMS 48.266-TO,
       Rel. Min. Benedito Gonçalves, julgado em 18/8/2015, DJe 27/8/2015.”

Assim, Priscila tem direito subjetivo à nomeação.

Gabarito (D)

   19. FGV/ AL-RO – Advogado – 2018

Sobre os Regimes Próprios de Previdência Social de Servidores Públicos, é correto afirmar que

a) não possuem natureza previdenciária, pois a concessão de benefícios independe de
contribuição social;

b) permitem a filiação de quaisquer pessoas que prestem serviço ao ente público.

c) Não permitem filiação simultânea ao Regime Geral de Previdência Social.

d) Não podem ser criados em Municípios, mas somente em Estados e no Distrito Federal.

e) Exigem idade mínima para fins de aposentadoria voluntária.

Comentários:

A letra (a) está incorreta. A concessão de benefícios do regime próprio depende da contribuição,
dado seu “caráter contributivo” (artigo 201, caput, da CF).

A letra (b) está incorreta. Nem todas as pessoas que prestam serviço público podem se filiar ao
regime próprio, pois estão excluídos: os empregados públicos, os ocupantes de cargo em
comissão e os que exercem função temporária. A esses, aplica-se o regime geral, conforme artigo
40, § 13, da CF:

       “Aplica-se ao agente público ocupante, exclusivamente, de cargo em comissão declarado
       em lei de livre nomeação e exoneração, de outro cargo temporário, inclusive mandato
       eletivo, ou de emprego público, o Regime Geral de Previdência Social”.

A letra (c) está incorreta. É possível a filiação simultânea aos regimes próprio e geral de
Previdência, uma vez que o servidor público ativo ou inativo, filiado ao regime próprio, também
pode exercer atividade privada, filiando-se ao regime geral. Exemplo: se um juiz federal é também
professor em uma instituição privada, contratada mediante vínculo empregatício, este também
passará a ser filiado obrigatório do regime geral.
A letra (d) está incorreta. Os municípios também podem criar regime próprio de previdência para
seus servidores.

A letra (e) está correta. Há exigência de idade mínima para a aposentadoria voluntária, conforme
artigo 40, § 1º, III, da CF:

         III - no âmbito da União, aos 62 (sessenta e dois) anos de idade, se mulher, e aos 65
        (sessenta e cinco) anos de idade, se homem, e, no âmbito dos Estados, do Distrito Federal
        e dos Municípios, na idade mínima estabelecida mediante emenda às respectivas
        Constituições e Leis Orgânicas, observados o tempo de contribuição e os demais requisitos
        estabelecidos em lei complementar do respectivo ente federativo.

Gabarito (E)

   20. FGV/ TJ-SC – Oficial de Justiça e Avaliador – 2018

José, Oficial de Justiça do Tribunal de Justiça de Santa Catarina, visando ao incremento de sua
renda mensal, se submeteu e foi aprovado em concurso público para o cargo efetivo de professor
municipal, com carga horária de 20 horas semanais.

De acordo com a jurisprudência atual do Supremo Tribunal Federal, no caso em tela:

a) é possível a acumulação dos dois cargos públicos, e a soma das remunerações de ambos os
cargos não está sujeita ao teto remuneratório do servidor;

b) é possível a acumulação dos dois cargos públicos, eis que se trata de cargo técnico e de
professor, desde que haja compatibilidade de horários;

c) é possível a acumulação dos dois cargos públicos, mas José terá que optar pela remuneração
integral de um deles mais a metade do outro;

d) não é possível a acumulação dos dois cargos públicos, diante da expressa vedação
constitucional;

e) não é possível a acumulação dos dois cargos públicos, exceto se ambos forem do mesmo ente
federativo.

Comentários:

A letra (a) está incorreta. O entendimento do STF é de que o teto remuneratório é considerado
em relação à remuneração de cada um dos cargos, e não ao somatório (RE 612975). No entanto,
a assertiva está incompleta, ao passo que não esclarece se há compatibilidade de horários. Nesse
sentido, relembro que a compatibilidade de horários é condição essencial para a licitude da
acumulação. Relembrando as hipóteses do inciso XVI do art. 37:




A letra (b) está correta. O STJ tem entendido que o cargo de oficial de justiça é técnico, o que
permite a acumulação com um cargo público de professor. Neste caso, a alternativa foi clara em
condicionar a contabilidade de horários.

A letra (c) está incorreta. É possível a acumulação e José não terá que optar pela remuneração,
podendo receber ambas.

A letra (d) está incorreta. Ao contrário, há expressa autorização para acumular um cargo de
professor com outro cargo técnico ou científico.

A letra (e) está incorreta, já que não há restrição quanto ao ente federativo para o acúmulo de
cargo. Uma vez observados os requisitos do artigo 37, XVI, da Constituição Federal, os cargos
acumulados podem ser de qualquer esfera.

Gabarito (B)

   21. FGV/ MPE-AL – Analista do Ministério Público – Administrador de Rede – 2018

Artur, ocupante de cargo de provimento efetivo na administração pública federal, cujas atribuições
eram direcionadas ao desenvolvimento de projetos tecnológicos na área nuclear, foi aprovado em
outro concurso público. Seu objetivo era o de permanecer em ambos os cargos, de modo a
aumentar sua renda.

À luz da sistemática constitucional, o segundo cargo passível de ser ocupado por Artur é o de

a) membro do Ministério Público.
b) profissional da área de saúde.

c) caráter técnico ou científico.

d) magistrado.

e) professor.

Comentários:

Como o cargo atualmente desempenhado por Arthur é técnico, ele poderia tomar posse em cargo
de professor, nos termos do artigo 37, XVI, da Constituição Federal.

Gabarito (E)

   22. FGV/ MPE-AL – Analista do Ministério Público – Área Jurídica – 2018

João tomou posse no cargo de agente administrativo, de provimento efetivo, após regular
aprovação em concurso público de provas. Como o seu objetivo era o de alcançar a estabilidade
no cargo, procurou um advogado e solicitou informações a respeito dos requisitos a serem
preenchidos para que tal venha a ocorrer.

À luz da narrativa acima e dos requisitos estabelecidos pela ordem jurídica, o advogado respondeu
corretamente que João

a) somente poderia adquirir a estabilidade caso tivesse sido aprovado em concurso público de
provas e títulos.

b) irá adquirir estabilidade após três anos de efetivo exercício e parecer favorável da comissão de
avaliação.

c) irá adquirir estabilidade após dois anos de efetivo exercício e parecer favorável da comissão de
avaliação.

d) irá adquirir estabilidade após o decurso de três anos de efetivo exercício, somente.

e) irá adquirir estabilidade após o decurso de dois anos de efetivo exercício, somente.

Comentários:

De acordo com o art. 41 da Constituição Federal, temos os seguintes requisitos da estabilidade:
                                                Cargo de provimento efetivo

                                                    Prévia aprovação em
                                                      concurso público
                         Estabilidade
                                                 3 anos de efetivo exercício
                                                         no cargo
                                                  aprovação em avaliação
                                                  especial de desempenho

Em relação à letra (a), incorreta, notem que a estabilidade não está condicionada à avaliação de
títulos no concurso público. A grande maioria dos concursos para cargos públicos não exige títulos
e seus ocupantes poderão sim adquirir a estabilidade, uma vez obedecidos os requisitos acima.

Gabarito (B)

   23. FGV/ Prefeitura de Niterói – RJ – Auditor Municipal de Controle Interno – Controladoria – 2018

Em edital de concurso público para o provimento de cargos de auxiliar administrativo, o Município
Alfa informou que existiam dez vagas disponíveis. Apesar disso, somente foram nomeados os nove
primeiros colocados no concurso.

João, o décimo colocado, insatisfeito com a sua não nomeação, procurou um advogado e solicitou
orientação a respeito do procedimento do Município Alfa.

À luz da sistemática constitucional, o advogado deve informar que João tem

a) direito subjetivo à nomeação apenas se for preterida a ordem de classificação, podendo exigi-
la na Justiça.

b) o vínculo funcional constituído por força de lei, tendo direito à remuneração enquanto for
proibido de trabalhar.

c) um ato jurídico perfeito ao seu favor, mas o Poder Judiciário não pode compelir o Município a
nomeá-lo.

d) mera expectativa de ser nomeado, de modo que o Poder Judiciário não pode compelir o
Município a fazê-lo.

e) direito subjetivo à nomeação, de modo que o Poder Judiciário pode compelir o Município a
fazê-lo.

Comentários:
À luz do atual entendimento jurisprudencial (a exemplo do RE 598.099/STF), João tem direito
subjetivo à nomeação e o Judiciário pode compelir o Município a nomeá-lo.

Gabarito (E)

   24. FGV/ TJ-AL - Analista Judiciário – Área Judiciária- 2018

João, após sucessivas tentativas, não logrou êxito em ser aprovado em concurso público. No
entanto, como Pedro, seu amigo, foi eleito e tomou posse no cargo de Prefeito Municipal, João
veio a ser nomeado para função de confiança junto a uma secretaria municipal.

Por entender que a nomeação foi irregular, o Ministério Público ingressou com ação judicial para
que tal fosse reconhecido.

À luz da sistemática constitucional, a ação ajuizada pelo Ministério Público, observados os demais
requisitos exigidos:

a) não deve ser acolhida, pois, apesar de as funções de confiança serem privativas dos titulares de
cargos de provimento efetivo, o Ministério Público não pode propor a ação;

b) deve ser acolhida, pois as funções de confiança são privativas dos titulares de cargos de
provimento efetivo e o Ministério Público pode propor a ação;

c) não deve ser acolhida, pois as funções de confiança não são privativas dos titulares de cargos
de provimento efetivo, embora o Ministério Público pudesse propor a ação;

d) deve ser acolhida, pois não podem existir funções de confiança no plano estadual e o Ministério
Público pode propor a ação;

e) não deve ser acolhida, pois as funções de confiança não são privativas dos titulares de cargos
de provimento efetivo e o Ministério Público não pode propor a ação.

Comentários:

As funções de confiança são privativas dos titulares de cargos de provimento efetivo, conforme
artigo 37, V, da CF:

        “As funções de confiança, exercidas exclusivamente por servidores ocupantes de cargo
        efetivo, e os cargos em comissão, a serem preenchidos por servidores de carreira nos casos,
        condições e percentuais mínimos previstos em lei, destinam-se apenas às atribuições de
        direção, chefia e assessoramento”.

Ademais, o MP tem legitimidade para propor a ação cabível.
Gabarito (B)

   25. FGV/ Câmara de Salvador – BA – Analista Legislativo Municipal – Taquigrafia e Revisão – 2018

João, servidor público estável ocupante de cargo efetivo no Município de Salvador, acaba de se
eleger Vereador no mesmo Município.

De acordo com as normas constitucionais aplicáveis:

a) independentemente de haver compatibilidade de horários, João deverá se afastar do cargo
efetivo, sendo-lhe facultado optar pela sua remuneração;

b) independentemente de haver compatibilidade de horários, João deverá se afastar do cargo
efetivo, auferindo a remuneração pelo cargo eletivo;

c) se houver compatibilidade de horários, João poderá acumular os dois cargos, mas perceberá
apenas a remuneração de um dos cargos, facultando-lhe a escolha;

d) se houver compatibilidade de horários, João perceberá as vantagens de seu cargo efetivo, sem
prejuízo da remuneração do cargo eletivo;

e) se houver compatibilidade de horários, João poderá acumular os dois cargos, mas perceberá
apenas a remuneração do cargo eletivo.

Comentários:

Mais uma questão sobre o João =) Relembrando as regras exigidas nesta questão (CF, art. 38):
                                                 servidor deve ser afastado
                                                   do seu cargo anterior
                           regra geral
                                                 recebe a remuneração do
                                                       cargo eletivo

                                                 servidor deve ser afastado
 Servidor eleito           cargos de                    do seu cargo
 para mandato              Prefeito e                pode optar pela
    político              Vice-Prefeito         remuneração de Prefeito ou
                                                    do cargo afastado
                                                     COM                   acumula os 2 cargos e ambas
                                                compatibilidade                  remunerações
                            cargo de              de horários                    (não se afasta)
                            Vereador                 SEM                    afastado do seu cargo, mas
                                                compatibilidade            pode optar pela remuneração
                                                  de horários                (mesma regra do prefeito)


Analisando o quadro acima, percebemos que a letra (d) está em consonância com o artigo 38, III,
CF:

       “investido no mandato de Vereador, havendo compatibilidade de horários, perceberá as
       vantagens de seu cargo, emprego ou função, sem prejuízo da remuneração do cargo
       eletivo, e, não havendo compatibilidade, será aplicada a norma do inciso anterior”.

Gabarito (D)

   26. FGV/ Câmara de Salvador – BA – Especialista – Advogado Legislativo – 2018

Maria foi aprovada em 32º lugar no concurso público para técnico administrativo da Câmara
Municipal de determinada cidade do interior da Bahia, cujo edital previa 30 vagas para tal cargo
efetivo. No último mês do prazo de validade já improrrogável do concurso, Maria ingressou com
requerimento administrativo na Câmara, pleiteando sua convocação, eis que comprovou, com
documentos idôneos, que dois candidatos que estavam na sua frente desistiram da nomeação e
posse.

Instado a ofertar parecer sobre a matéria de acordo com a atual jurisprudência do Supremo
Tribunal Federal, o Advogado Legislativo opinou pelo:

a) indeferimento do pleito, eis que a candidata possui mera expectativa de direito à nomeação e
posse, independentemente da desistência de candidatos aprovados na sua frente;
b) indeferimento do pleito, eis que a candidata somente teria direito público subjetivo à
convocação se estivesse dentro do número de vagas oferecidas no edital e durante o prazo de
validade do concurso;

c) indeferimento do pleito, eis que o ato e o momento da convocação de candidatos em concurso
público são decididos de forma discricionária pelo Administrador, não podendo o Judiciário
adentrar seu mérito;

d) deferimento do pleito, eis que o direito à nomeação se estende ao candidato aprovado fora do
número de vagas previstas no edital, no limite de 10% (dez por cento) a mais do número de vagas
originariamente previstas;

e) deferimento do pleito, eis que o direito à nomeação se estende ao candidato aprovado fora do
número de vagas previstas no edital, mas que passe a figurar entre as vagas em decorrência da
desistência de candidatos classificados à sua frente.

Comentários:

Trata-se da cobrança da jurisprudência recente do STF e do STJ, esta veiculada no informativo
567:

        “DIREITO ADMINISTRATIVO. DESISTÊNCIA DE CANDIDATO APROVADO EM CONCURSO
        PÚBLICO DENTRO DO NÚMERO DE VAGAS.

        O candidato aprovado fora do número de vagas previstas no edital de concurso público
        tem direito subjetivo à nomeação quando o candidato imediatamente anterior na ordem
        de classificação, aprovado dentro do número de vagas, for convocado e manifestar
        desistência. (..) Contudo, deve-se acrescentar e destacar que a desistência de candidatos
        aprovados dentro do número de vagas previsto no edital do certame é hipótese diversa
        e resulta em direito do próximo classificado à convocação para a posse ou para a próxima
        fase do concurso, conforme o caso. É que, nessa hipótese, a necessidade e o interesse da
        Administração no preenchimento dos cargos ofertados estão estabelecidos no edital de
        abertura do concurso, e a convocação do candidato que, logo após, desiste, comprova a
        necessidade de convocação do próximo candidato na ordem de classificação.
        Precedentes do STF citados: ARE 866.016 AgR, Primeira Turma, DJe 29/10/2013; ARE
        661.760 AgR, Primeira Turma, DJe 29/10/2013; RE 643.674 AgR, Segunda Turma, DJe
        28/8/2013; ARE 675.202 AgR, Segunda Turma, DJe 22/8/2013. AgRg no ROMS 48.266-TO,
        Rel. Min. Benedito Gonçalves, julgado em 18/8/2015, DJe 27/8/2015.”

Gabarito (E)

   27. FGV/ Câmara de Salvador – BA – Analista Legislativo Municipal – Área de Gestão de Pessoas 01 – 2018
Zé Maurício é servidor efetivo do órgão legislativo de Salvador, e está investido em cargo
correspondente à carreira de Assistente, de nível médio. Depois que ingressou no cargo, 08 (oito)
anos atrás, Zé Maurício completou o ensino superior, e agora pretende evoluir rapidamente até
alcançar a carreira de Analista.

Para que isso ocorra, Zé Maurício deverá:

a) adquirir certificação em eventos de capacitação e experiência mínima, definida em Lei, todas
no campo específico de atuação do cargo e carreira que almeja;

b) aguardar o interstício da próxima progressão e entregar sua certificação à comissão de carreiras,
migrando para a carreira de Analista conforme a disponibilidade financeira do órgão;

c) cumprir a pontuação mínima no sistema de avaliação de desempenho, obtendo progressão
funcional até alcançar a carreira almejada;

d) prestar concurso público específico para o cargo que almeja na carreira de Analista, além de
cumprir os pré-requisitos legais de ingresso para a carreira em questão;

e) participar de processo seletivo interno assim que houver vaga na carreira de Analista,
assegurando-se o seu enquadramento no mesmo padrão do cargo de origem.

Comentários:

Em mais de uma oportunidade o STF já considerou inconstitucional qualquer modalidade de
provimento derivado de cargos efetivos que permita a investidura do servidor em carreira diversa
daquela para o qual tenha prestado concurso público, como no caso em tela. Este é o teor da
Súmula Vinculante 43 do STF:

        É inconstitucional toda modalidade de provimento que propicie ao servidor investir-se,
        sem prévia aprovação em concurso público destinado ao seu provimento, em cargo que
        não integra a carreira na qual anteriormente investido.

Assim, Zé Maurício terá que prestar novo concurso para o cargo de analista, de sorte que a letra
(d) está correta e as letras (a) e (e) estão incorretas.

Em relação às letras (b) e (c), reparem que a progressão permite a alteração de padrão apenas
dentro da própria carreira, não ensejando transmudação de cargo.

Gabarito (D)

   28. FGV/ Câmara de Salvador – BA – Analista Legislativo Municipal – Área Legislativa – 2018
João é professor da rede pública municipal de educação, ocupante de cargo efetivo. Com o
objetivo de complementar sua renda, e tendo em vista que o Município acabou de publicar edital
de concurso público para vários cargos, João deseja acumular um segundo cargo público no
Município.

No caso em tela, de acordo com as disposições constitucionais sobre a matéria, João:

a) terá necessariamente que pedir exoneração de seu cargo efetivo de professor caso queira
ocupar qualquer outro cargo público;

b) terá que prestar concurso para qualquer cargo efetivo na área da educação ou saúde, desde
que haja compatibilidade de horário;

c) poderá acumular qualquer outro cargo público, desde que haja compatibilidade de horário;

d) poderá acumular outro cargo de professor ou cargo técnico ou científico, desde que haja
compatibilidade de horário;

e) poderá acumular apenas outro cargo de professor, desde que haja compatibilidade de horário.

Comentários:

Trata-se da cobrança das hipóteses previstas no artigo 37, XVI, CF:

        XVI - é vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, exceto, quando houver
        compatibilidade de horários, observado em qualquer caso o disposto no inciso XI:

        a) a de dois cargos de professor;

        b) a de um cargo de professor com outro técnico ou científico;

        c) a de dois cargos ou empregos privativos de profissionais de saúde, com profissões
        regulamentadas.

Assim, João poderá ou assumir um segundo cargo de professor ou assumir um cargo técnico ou
científico.

Gabarito (D)

   29. FGV/ Câmara de Salvador – BA – Analista Legislativo Municipal – Área Legislativa – 2018

Maria, ocupante de cargo de provimento efetivo no Município Delta, foi eleita e tomou posse no
cargo de Deputada Federal.
À luz da sistemática constitucional, Maria:

a) ficará afastada do cargo no Município, sem receber a remuneração, durante o exercício do
mandato;

b) poderá acumular o cargo no Município com o mandato eletivo, desde que haja compatibilidade
de horários;

c) será exonerada do cargo no Município a partir da posse como Deputada Federal;

d) deverá acumular a remuneração do cargo com a do mandato eletivo, embora só exerça o último;

e) só exercerá o mandato eletivo de Deputada Federal, mas poderá optar pela remuneração do
cargo municipal.

Comentários:

Relembrando das regras do art. 38 da Constituição Federal:


                                              servidor deve ser afastado
                                                do seu cargo anterior
                          regra geral
                                              recebe a remuneração do
                                                    cargo eletivo

                                              servidor deve ser afastado
 Servidor eleito          cargos de                  do seu cargo
 para mandato             Prefeito e               pode optar pela
    político             Vice-Prefeito        remuneração de Prefeito ou
                                                  do cargo afastado
                                                   COM               acumula os 2 cargos e ambas
                                              compatibilidade              remunerações
                           cargo de             de horários                (não se afasta)
                           Vereador                SEM                afastado do seu cargo, mas
                                              compatibilidade        pode optar pela remuneração
                                                de horários            (mesma regra do prefeito)


Por não se tratar de cargo de vereadora ou prefeita, mas sim de deputada federal, Maria ficará
afastada de seu cargo, sem receber a respectiva remuneração, conforme se depreende do artigo
38, I, CF:
        Art. 38. Ao servidor público da administração direta, autárquica e fundacional, no exercício
        de mandato eletivo, aplicam-se as seguintes disposições:

        I - tratando-se de mandato eletivo federal, estadual ou distrital, ficará afastado de seu
        cargo, emprego ou função.

Gabarito (A)

   30. FGV/ Câmara de Salvador – BA – Analista Legislativo Municipal – Área Legislativa – 2018

Maria é engenheira e ocupa um cargo público de provimento efetivo com atribuição de
desenvolver tecnologia de ponta visando à contenção do risco de acidentes nucleares. Por
considerar sua remuneração insuficiente, tenciona fazer novo concurso público, de modo que
possa oferecer melhor conforto à sua família com os valores que receberia nos dois cargos
públicos.

À luz da sistemática constitucional, Maria:

a) não pode acumular o seu cargo com nenhum outro cargo público;

b) somente pode acumular o seu cargo com outro cargo de natureza técnica ou científica;

c) somente pode acumular o seu cargo com um cargo de professor;

d) somente pode acumular o seu cargo com outro da área de saúde;

e) pela natureza do seu cargo, pode acumulá-lo com qualquer outro cargo público.

Comentários:

Como Maria deseja permanecer em ambos os cargos, devem ser observados os requisitos para
tal acumulação, conforme artigo 37, XVI, da Constituição Federal. Nesse sentido, como o cargo
atualmente desempenhado por Maria é de caráter técnico, ela poderia tomar posse em cargo de
professora, como previsto na letra (c).

Gabarito (C)

   31. FGV/ Câmara de Salvador – BA – Analista Legislativo Municipal – Analista de Tramitação– 2018

João, servidor público estadual, foi eleito vereador no Município em que reside. O horário de
trabalho na repartição em que exercia as suas funções se estendia, diariamente, das 8h00 às
18h00, enquanto as sessões na Câmara Municipal eram realizadas, também diariamente, das 8h00
às 12h00.
À luz da sistemática constitucional e da narrativa acima, João, a partir da posse:

a) será afastado do cargo que ocupa no Estado e poderá optar entre esta remuneração e o
subsídio correspondente ao exercício das funções de vereador;

b) passará a cumprir meio expediente em sua repartição de origem e receberá remuneração
proporcional, que será somada ao subsídio de vereador;

c) será afastado do cargo que ocupa no Estado e receberá exclusivamente o subsídio
correspondente ao exercício das funções de vereador;

d) será afastado do cargo que ocupa no Estado, mas receberá a respectiva remuneração
juntamente com o subsídio correspondente ao exercício das funções de vereador;

e) terá que optar entre o cargo que ocupa no Estado e o mandato de vereador, pois é vedada a
acumulação de cargos públicos.

Comentários:

Mais uma questão cobrando as regras do art. 38 da Constituição Federal. Neste caso, não há
compatibilidade de horários, o que descarta a possibilidade de acumulação. Assim, João será
afastado do cargo estadual, mas poderá optar entre a remuneração do cargo estadual ou o
subsídio de vereador, conforme artigo 38, II e III, da CF:

        Art. 38. Ao servidor público da administração direta, autárquica e fundacional, no exercício
        de mandato eletivo, aplicam-se as seguintes disposições: (...)

        II - investido no mandato de Prefeito, será afastado do cargo, emprego ou função, sendo-
        lhe facultado optar pela sua remuneração;

        III - investido no mandato de Vereador, havendo compatibilidade de horários, perceberá
        as vantagens de seu cargo, emprego ou função, sem prejuízo da remuneração do cargo
        eletivo, e, não havendo compatibilidade, será aplicada a norma do inciso anterior.

Gabarito (A)

   32. FGV/ Câmara de Salvador – BA – Analista Legislativo Municipal – Área Financeira– 2018

A Constituição da República de 1988, ao tratar das disposições gerais da administração pública,
estabelece que:

a) a publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos públicos deverá ter
caráter educativo, informativo ou de orientação eleitoral e partidária;
b) os vencimentos dos cargos do Poder Legislativo e do Poder Judiciário deverão ser superiores
aos pagos pelo Poder Executivo;

c) a vinculação ou equiparação de quaisquer espécies remuneratórias é permitida para o efeito de
remuneração de pessoal do serviço público;

d) os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público deverão ser computados e
acumulados para fins de concessão de acréscimos ulteriores;

e) a administração fazendária e seus servidores fiscais terão, dentro de suas áreas de competência
e jurisdição, precedência sobre os demais setores administrativos, na forma da lei.

Comentários:

A letra (a) está incorreta. A publicidade não incluiu o caráter partidário, mas apenas educativo,
informativo ou de orientação social, conforme artigo 37, § 1º, CF:

        A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos públicos
        deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação social, dela não podendo
        constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de autoridades
        ou servidores públicos.

A letra (b) está incorreta. Pelo contrário, a Constituição Federal prevê, em seu artigo 37, XII, que:

        Os vencimentos dos cargos do Poder Legislativo e do Poder Judiciário não poderão ser
        superiores aos pagos pelo Poder Executivo.

A letra (c) está incorreta, pois é vedada tal vinculação ou equiparação, conforme artigo 37, XIII,
CF:

        É vedada a vinculação ou equiparação de quaisquer espécies remuneratórias para o efeito
        de remuneração de pessoal do serviço público.

A letra (d) está incorreta. Tais acréscimos não serão computados, tampouco acumulados,
conforme artigo 37, XIV, Constituição Federal, que veda o “efeito cascata”:

        Os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público não serão computados nem
        acumulados para fins de concessão de acréscimos ulteriores.

A letra (e) está em consonância com o artigo 37, XVIII, da Constituição Federal:
        A administração fazendária e seus servidores fiscais terão, dentro de suas áreas de
        competência e jurisdição, precedência sobre os demais setores administrativos, na forma
        da lei.

Gabarito (E)

   33. FGV/ SEFIN-RO – Contador – 2018

Antônio tinha o sonho de ingressar no serviço público do Estado Sigma, mas não lograva êxito na
aprovação no respectivo concurso público. Como Pedro, seu colega de infância, foi eleito
Governador do Estado, Antônio o procurou e solicitou que fosse nomeado para trabalhar em
alguma repartição. Em atendimento ao pedido, Pedro o nomeou para uma função de confiança.

À luz da narrativa acima e da sistemática constitucional, é correto afirmar que a nomeação
realizada por Pedro está

a) incorreta, pois a função de confiança só pode ser exercida por servidor ocupante de cargo
efetivo.

b) correta, pois a função de confiança é uma forma de acesso ao serviço público sem a prévia
aprovação em concurso.

c) incorreta, pois a função de confiança só pode ser exercida por servidor ocupante de cargo em
comissão.

d) correta, desde que Antônio seja contratado por prazo determinado, para atender a necessidade
temporária.

e) incorreta, pois a função de confiança foi extinta do sistema constitucional brasileiro.

Comentários:

A letra (a) está correta, pois as funções de confiança são privativas dos titulares de cargos de
provimento efetivo, conforme artigo 37, V, da CF:

        As funções de confiança, exercidas exclusivamente por servidores ocupantes de cargo
        efetivo, e os cargos em comissão, a serem preenchidos por servidores de carreira nos casos,
        condições e percentuais mínimos previstos em lei, destinam-se apenas às atribuições de
        direção, chefia e assessoramento.

Em relação à letra (d), reparem que pode ocorrer contratação “por tempo determinado para
atender a necessidade temporária de excepcional interesse público” (artigo 37, IX, CF). Todavia,
não se trata de funções de confiança, as quais se destinam a atividades de assessoramento, direção
e chefia.

Gabarito (A)

      34. FGV/ SEPOG – RO – Técnico em Políticas Públicas e Gestão Governamental – 2017

Os agentes públicos – agentes administrativos – representam a grande maioria dos agentes e
subdividem-se em no mínimo três categorias, a saber:

a) agentes honoríficos, empregados públicos e servidores temporários.

b) servidores públicos, empregados públicos e servidores temporários.

c) servidores comissionados, empregados públicos e servidores temporários.

d) agentes comissionados, empregados públicos e servidores temporários.

e) agentes de confiança, empregados públicos e servidores temporários.

Comentários:

A questão exige o conhecimento da classificação de agentes públicos delineada por Hely Lopes
Meirelles7, sintetizada da seguinte forma:




7
    MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro. – 37. ed. –São Paulo: Malheiros, 2010, pp. 80-81.
Note que a única alternativa que apresenta estas três classificações de “agentes administrativos”
é a letra (b).

Gabarito (B)

   35. FGV/ Prefeitura de Salvador – BA – Técnico de Nível Superior II – Direito – 2017

Tício é servidor público estadual, ocupante do cargo de provimento efetivo de Agente Fazendário,
para o qual foi aprovado mediante concurso público de provas e títulos. Tício tomou posse há um
ano e meio, ainda se encontrando em estágio probatório.

Considerando o exposto, assinale a afirmativa correta.

a) A aquisição da estabilidade por parte de Tício, servidor público estadual, dar-se-á após o prazo
definido na Constituição do Estado, que pode variar entre 2 (dois) e 3 (três) anos.

b) Após a aquisição de estabilidade, Tício somente perderá o seu cargo em virtude de sentença
judicial transitada em julgado ou mediante procedimento de avaliação periódica de desempenho,
na forma de lei complementar.

c) Como condição para a aquisição da estabilidade, é obrigatória a avaliação especial de
desempenho por comissão instituída para essa finalidade.

d) Caso Tício seja demitido do serviço público e obtenha decisão judicial invalidando a sua
demissão, deverá ser considerado aposentado com proventos proporcionais ao tempo de
contribuição.

e) Após três anos de efetivo serviço, não tendo qualquer anotação desabonadora em sua ficha
funcional, Tício será considerado estável em seu cargo.

Comentários:

Sendo federal, estadual ou municipal, a aquisição de estabilidade segue as regras previstas no art.
41 do texto constitucional, sintetizadas a seguir:
                                                  Cargo de provimento efetivo

                                                       Prévia aprovação em
                                                         concurso público
                           Estabilidade
                                                   3 anos de efetivo exercício
                                                           no cargo
                                                    aprovação em avaliação
                                                    especial de desempenho

Passemos às alternativas!

A letra (a) está incorreta, pois o prazo para a aquisição de estabilidade é de 3 anos.

A letra (b) está incorreta ao deixar de mencionar “processo administrativo em que lhe seja
assegurada ampla defesa”.

Por sua vez, a letra (c) está correta. Além do decurso de três anos de efetivo exercício, é necessária
a aprovação em avaliação especial de desempenho por comissão instituída para essa finalidade,
conforme artigo 41, § 4º, Constituição Federal.

A letra (d) está incorreta. Se a demissão for invalidada, Tício será reintegrado, nos termos do art.
41, §2º, da Constituição Federal8.

Por fim, a letra (e) está incorreta já que a ausência de “anotação desabonadora” não é requisito
para a estabilidade – diferentemente da aprovação em avaliação especial de desempenho.

Gabarito (C)

    36. FGV/ IBGE - Analista censitário – Gestão e Infraestrutura – 2017

André, procurador aposentado de órgão público federal, é convidado a ocupar o cargo em
comissão de diretor de departamento em autarquia da União. Durante o tempo em que estava
aposentado do cargo de procurador, André não deixou de exercer atividades laborativas no setor
privado.




8
  CF, art. 41, § 2º Invalidada por sentença judicial a demissão do servidor estável, será ele
reintegrado, e o eventual ocupante da vaga, se estável, reconduzido ao cargo de origem, sem
direito a indenização, aproveitado em outro cargo ou posto em disponibilidade com remuneração
proporcional ao tempo de serviço.
Quanto às regras regentes da situação em questão, é correto afirmar que:

a) o cargo em comissão de diretor de departamento se sujeita ao Regime Próprio de Previdência
Social dos Servidores Públicos Federais – RPPS;

b) trata-se de hipótese de provimento por meio de acesso, figura atualmente não prevista pelo
Regime Estatutário Único;

c) André não poderia ter exercido atividade laborativa durante o período de sua aposentadoria,
sendo vedada a acumulação de proventos e vencimentos;

d) não se aplicam ao cargo em comissão de diretor de departamento as regras do Regime Próprio
de Previdência, sujeitando-se ao Regime Geral de Previdência Social - RGPS;

e) trata-se de hipótese de reintegração, na medida em que retornou ao exercício de função na
Administração Pública Federal.

Comentários:

A letra (a) está incorreta e a letra (d), correta, pois apenas o exercício de cargo em comissão se
sujeita ao Regime geral de Previdência, não ao regime próprio (artigo 40, § 13, da CF).

A letra (b) está incorreta. Trata-se de nomeação em cargo em comissão, “declarado em lei de livre
nomeação e exoneração” (artigo 37, II, CF).

A letra (c) está incorreta. Não há óbice para o exercício de atividade laborativa durante o período
de aposentadoria. Além disso, como o cargo em atividade é em comissão, estamos diante da
acumulação lícita de proventos de aposentadoria com nova remuneração:

        CF, art. 37, § 10. É vedada a percepção simultânea de proventos de aposentadoria
        decorrentes do art. 40 ou dos arts. 42 e 142 com a remuneração de cargo, emprego ou
        função pública, ressalvados os cargos acumuláveis na forma desta Constituição, os cargos
        eletivos e os cargos em comissão declarados em lei de livre nomeação e exoneração.

Por fim, a letra (e) está incorreta, já que não foi invalidada a aposentadoria de André. O cargo em
comissão representa um novo vínculo com a administração pública.

Gabarito (D)

   37. FGV/ IBGE - Analista censitário – Gestão e Infraestrutura – 2017
Silvio, responsável pelo controle de determinado setor público em órgão federal, mantém sob sua
chefia imediata 03 (três) servidores do quadro de pessoal: Júlio, Luciana e Maria. Ao analisar a
base cadastral, você, gestor do RH, extrai os seguintes dados objetivos:

I. Júlio passou em concurso público e está em período de estágio probatório há 01 (um) ano.

II. Luciana é servidora estável do quadro de pessoal há 05 (cinco) anos, e, recentemente, foi
designada em função de confiança.

III. Maria é externa ao quadro, nomeada em cargo em comissão. Possui o mesmo sobrenome de
Silvio.

Com base no cenário descrito acima, é correto afirmar que:

a) Júlio, Maria e Luciana podem ser enquadrados como servidores efetivos da União, sujeitos ao
Regime Próprio de Previdência Social;

b) Maria, na hipótese de ser esposa ou filha de Silvio, poderá ter sua nomeação enquadrada como
conduta vedada pela legislação federal;

c) Luciana pode acumular outra função de confiança, sem prejuízo das atribuições do cargo que
atualmente ocupa, bem como as remunerações correspondentes;

d) Júlio adquirirá estabilidade no cargo dentro de 01 (um) ano, podendo, em sequência, ser
nomeado para exercício de cargo em comissão;

e) Maria, assim como aqueles contratados temporariamente, não se sujeita ao regime disciplinar
previsto pelo regime jurídico único, aplicável aos estatutários.

Comentários:

Vamos analisar o caso de cada servidor.

Júlio

   ➢ servidor efetivo, ainda no curso do estágio probatório
   ➢ pode exercer função de confiança e está inscrito no regime próprio de previdência dos servidores
Luciana

   ➢ servidora efetivo e já estável no serviço público
   ➢ exerce função de confiança e está inscrita no regime próprio de previdência dos servidores
Maria
   ➢ não pode ser enquadrada como servidora efetiva, pois exerce cargo em comissão.
   ➢ não está sujeita ao Regime Próprio de Previdência Social (mas sim ao regime geral)
   ➢ se for constatado parentesco entre Maria e Sílvio (esposa ou filha), restará configurado o nepotismo,
     prática vedada pelo ordenamento, conforme Súmula Vinculante 13:

        A nomeação de cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade,
        até o terceiro grau, inclusive, da autoridade nomeante ou de servidor da mesma pessoa
        jurídica investido em cargo de direção, chefia ou assessoramento, para o exercício de cargo
        em comissão ou de confiança ou, ainda, de função gratificada na administração pública
        direta e indireta em qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
        Municípios, compreendido o ajuste mediante designações recíprocas, viola a Constituição
        Federal.

Dessa forma, a letra (B) está correta.

Quanto à letra (c), se Luciana já exerce uma função de confiança, não poderá acumular outra.

Gabarito (B)

   38. FGV/ ALERJ - Especialista Legislativo – Tecnologia da Informação – 2017

Augusto foi convidado, pelo Prefeito do Município em que vive, para ingressar no serviço público.
Logo após a conversa, consultou a legislação municipal e constatou que o Município dispunha de
cargos de provimento efetivo, cargos em comissão e funções de confiança.

Por desconhecer as características gerais dessas figuras, procurou um advogado, que o informou
que o seu ingresso no serviço público:

a) somente seria possível, sem a prévia realização de concurso público, com a nomeação direta
para um cargo em comissão;

b) somente seria possível com a nomeação direta para um cargo de provimento efetivo ou para
um cargo em comissão;

c) somente seria possível, sem a prévia realização de concurso público, com a nomeação para uma
função de confiança;

d) exigiria a prévia aprovação em concurso público para a nomeação para um cargo de provimento
efetivo, um cargo em comissão ou uma função de confiança;

e) seria possível com a nomeação direta para um cargo de provimento efetivo, um cargo em
comissão ou uma função de confiança.

Comentários:
Os cargos em comissão são declarados em lei de livre nomeação e exoneração, cuja investidura
não depende de aprovação em concurso público (artigo 37, II, CF). Assim, a letra (A) está correta.

Quanto à letra (c), é oportuno lembrar que as funções de confiança são exercidas exclusivamente
por servidores ocupantes de cargo efetivo (artigo 37, V, CF).

Gabarito (A)

   39. FGV/ ALERJ - Procurador – 2017

Ricardo foi aprovado em 12º lugar no último concurso público para determinado cargo efetivo da
Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro, sendo que, para tal cargo, foram oferecidas
no edital apenas 10 vagas. Os 10 primeiros classificados foram convocados, nomeados e
empossados. Ricardo obteve documentação que comprovou que a Casa Legislativa, após a
homologação do resultado final do concurso público, contratou precariamente, como ocupantes
de cargos em comissão, cinco servidores não concursados que, de fato, vêm exercendo as mesmas
funções afetas ao cargo efetivo para o qual foi aprovado.

Instado a se manifestar pelo Presidente do Parlamento Estadual em processo administrativo
iniciado por requerimento de Ricardo que pleiteia sua imediata nomeação, Procurador da ALERJ
emite parecer, baseado na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, no sentido do:

a) deferimento parcial do pleito de Ricardo, pois o candidato aprovado em concurso público, ainda
que fora do número de vagas, ostenta o direito público subjetivo de ser nomeado nos mesmos
moldes daqueles que lhe preteriram, de maneira que Ricardo deve ser nomeado para cargo em
comissão;

b) deferimento do pleito de Ricardo com a nomeação para o cargo efetivo, pois a mera expectativa
de nomeação de candidato aprovado fora do número de vagas convolou-se em direito líquido e
certo diante da contratação de pessoal de forma precária, dentro do prazo de validade do
certame;

c) indeferimento do pleito de Ricardo, pois não tem direito público subjetivo à nomeação o
candidato aprovado fora do número de vagas, que mantém a mera expectativa de direito, ainda
que haja contratação de pessoal sem concurso público no período;

d) indeferimento do pleito de Ricardo, pois não tem direito líquido e certo à nomeação o
candidato aprovado fora do número de vagas, ainda que haja a contratação de servidores
temporários mediante processo seletivo especial;
e) indeferimento do pleito de Ricardo, pois não tem direito líquido e certo à nomeação o candidato
aprovado fora do número de vagas oferecidas no edital, ainda que novas vagas sejam
posteriormente criadas.

Comentários:

A este respeito o STF tem entendido9 que, existindo cargo efetivo vago, a nomeação/contratação
de pessoal a título precário (como servidores em comissão ou temporários) para “exercício de
atribuições próprias desse mesmo cargo, quando existirem candidatos aprovados e não nomeados
em concurso público” caracteriza preterição de candidato aprovado (CF, art. 37, IV), caso esteja
ainda dentro do prazo de validade.

No mesmo sentido a jurisprudência do STJ, conforme decisão no RMS 34075 / SP, do relator
Ministro Mauro Campbell Marques, publicada em 30/8/2011.

Dessa forma, a letra (b) está correta e incorretas as letras (a) e (c).

Além disso, no RE 837.311/PI, o STF fixou tese delimitando 3 situações em que o candidato
aprovado em concurso público terá direito subjetivo à nomeação, nas quais duas decorrem de
preterição de candidato aprovado:

        O surgimento de novas vagas ou a abertura de novo concurso para o mesmo cargo, durante
        o prazo de validade do certame anterior, não gera automaticamente o direito à nomeação
        dos candidatos aprovados fora das vagas previstas no edital, ressalvadas as hipóteses de
        preterição arbitrária e imotivada por parte da administração, caracterizada por
        comportamento tácito ou expresso do Poder Público capaz de revelar a inequívoca
        necessidade de nomeação do aprovado durante o período de validade do certame, a ser
        demonstrada de forma cabal pelo candidato. Assim, o direito subjetivo à nomeação do
        candidato aprovado em concurso público exsurge nas seguintes hipóteses:

        I – Quando a aprovação ocorrer dentro do número de vagas dentro do edital;

        II – Quando houver preterição na nomeação por não observância da ordem de
        classificação;

        III – Quando surgirem novas vagas, ou for aberto novo concurso durante a validade do
        certame anterior, e ocorrer a preterição de candidatos de forma arbitrária e imotivada por
        parte da administração nos termos acima.




9
  RMS-AgR 29.915/DF, rel. Min. Dias Toffoli, 4/9/2012; RE-AgR 733.596/MA, rel. Min. Luiz Fux,
11/2/2014
Dessa forma, estão incorretas também as letras (d) e (e).

Gabarito (B)

   40. FGV/ Prefeitura de Niterói – RJ – Contador – 2015

Marcelo é servidor público municipal ocupante do cargo efetivo de contador. Desejando aumentar
sua renda, Marcelo resolveu estudar para outro concurso público e, ao se aprofundar na disciplina
Direito Administrativo, percebeu que, havendo compatibilidade de horários:

a) não poderá acumular seu cargo de contador com qualquer outro cargo público remunerado;

b) poderá acumular seu cargo de contador com outro cargo público técnico ou científico;

c) poderá acumular seu cargo de contador com um cargo público de professor;

d) poderá acumular seu cargo de contador com um cargo público de médico;

e) poderá acumular seu cargo de contador com um cargo público da área de segurança pública.

Comentários:

A questão exige o conhecimento das exceções que permitem o acúmulo remunerado de cargo,
conforme artigo 37, XVI, da CF:




Como o cargo desempenhado por Marcelo é de caráter técnico, ele poderá acumular 1 cargo de
professor.

Gabarito (C)

   41. FGV/ TCM-SP – Agente de Fiscalização – Ciências Jurídicas – 2015

Maria é servidora pública municipal ocupante exclusivamente de cargo em comissão há dez anos.
Ao descobrir que Maria estava grávida, o Prefeito Municipal decide exonerá-la, mas solicita, por
cautela, parecer prévio à Procuradoria Municipal. Com base nas normas constitucionais que regem
a matéria, o Procurador emite, corretamente, parecer no sentido de que:

a) apesar de o cargo em comissão ser de livre nomeação e exoneração, a servidora goza de
estabilidade provisória decorrente da gravidez, razão pela qual não é recomendável sua imediata
exoneração;

b) apesar de o cargo em comissão ser de livre nomeação e exoneração, a exoneração da servidora
por motivo exclusivo de gravidez deve ser precedida de processo administrativo no qual se
comprove a existência gestação;

c) se proceda imediatamente à exoneração da servidora, desde que não conste na fundamentação
do ato a existência da gravidez, para evitar a aplicação da teoria dos motivos determinantes;

d) se proceda imediatamente à exoneração da servidora, conforme vontade do Prefeito, eis que
cargos em comissão são de livre nomeação e exoneração, não fazendo jus a servidora a qualquer
estabilidade;

e) se proceda imediatamente à exoneração da servidora, antes do nascimento do filho, eis que,
apesar de a servidora não ter direito à estabilidade provisória pela gravidez, terá direito à licença
maternidade.

Comentários:

A letra (a) está em consonância com a jurisprudência do STF. Ao apreciar o RE 634.093, relatado
pelo Ministro Celso de Mello, o STF firmou orientação no sentido de se reconhecer às servidoras,
como no caso de Maria, o direito à estabilidade provisória prevista no texto constitucional. A
seguir, destacamos trecho do referido de Acórdão, publicado em 7/12/2011:

        As gestantes – quer se trate de servidoras públicas, quer se cuide de trabalhadoras,
        qualquer que seja o regime jurídico a elas aplicável, não importando se de caráter
        administrativo ou de natureza contratual (CLT), mesmo aquelas ocupantes de cargo em
        comissão ou exercentes de função de confiança ou, ainda, as contratadas por prazo
        determinado, inclusive na hipótese prevista no inciso IX do art. 37 da Constituição, ou
        admitidas a título precário – têm direito público subjetivo à estabilidade provisória, desde
        a confirmação do estado fisiológico de gravidez até cinco (5) meses após o parto (ADCT,
        art. 10, II, “b”), e, também, à licença-maternidade de 120 dias (CF, art. 7º, XVIII, c/c o art.
        39, § 3º), sendo-lhes preservada, em consequência, nesse período, a integridade do vínculo
        jurídico que as une à Administração Pública ou ao empregador, sem prejuízo da integral
        percepção do estipêndio funcional ou da remuneração laboral.

Gabarito (A)
    42. FGV/ TCE-RJ – Auditor Substituto – 2015

A Constituição de 1988 procurou cuidar de vários temas sobre os servidores públicos, como o teto
remuneratório; a perspectiva da revisão geral dos valores vencimentais e a estabilidade. Sobre o
tema, analise as afirmativas a seguir:

I – A percepção de subsídio por servidor público exclui o direito a quaisquer outras vantagens,
inclusive diárias e verbas indenizatórias.

II – A revisão geral anual da remuneração dos servidores públicos se dá de forma automática,
prescindindo de lei que a preveja.

III – A estabilidade alcança os empregados públicos que hajam sido admitidos por aprovação em
concurso público de provas ou provas e títulos.

São corretas as seguintes alternativas:

a) I, II e III;

b) somente I e II;

c) somente I e III;

d) somente II e III;

e) nenhuma delas.

Comentários:

O Item I está incorreto, pois o pagamento de subsídio em parcela única não abrange as verbas
indenizatórias, tais como diárias. Portanto, não há óbice ao seu pagamento.

O Item II está incorreto. A revisão não ocorre automaticamente, infelizmente =)

Esta dependerá de lei, conforme artigo 37, X, da Constituição Federal.

O Item III está incorreto, pois a estabilidade não abrange os empregados públicos, mas apenas
servidores nomeados para cargo de provimento efetivo, conforme artigo 41, caput, da
Constituição Federal:

           São estáveis após três anos de efetivo exercício os servidores nomeados para cargo de
           provimento efetivo em virtude de concurso público.

Gabarito (E)
                    LISTA DE QUESTÕES COMENTADAS
1.    FGV - CGE SC/Auditor do Estado/2023

O regime próprio de previdência social dos servidores titulares de cargos efetivos tem caráter
contributivo e solidário, mediante contribuição do respectivo ente federativo, de servidores ativos,
de aposentados e de pensionistas, observados critérios que preservem o equilíbrio financeiro e
atuarial. Nesse contexto, de acordo com o atual texto da Constituição da República, o servidor
abrangido por regime próprio de previdência social será aposentado

(A) compulsoriamente, com proventos proporcionais ao tempo de contribuição, necessariamente
aos 70 (setenta) anos de idade, na forma de lei complementar.

(B) por incapacidade permanente para o trabalho, no cargo em que estiver investido, quando
suscetível de readaptação, hipótese em que será obrigatória a realização de avaliações periódicas
anuais para verificação da continuidade das condições que ensejaram a concessão da
aposentadoria, na forma de lei do respectivo ente federativo.

(C) voluntariamente, desde que cumprido tempo mínimo de 10 (dez) anos de efetivo exercício no
serviço público e cinco anos no cargo efetivo em que se dará a aposentadoria, bem como
observada a idade de 65 (sessenta e cinco) anos, se homem, e 63 (sessenta e três) anos de idade,
se mulher, com proventos proporcionais ao tempo de contribuição.

(D) voluntariamente, desde que cumprido tempo mínimo de 10 (dez) anos de efetivo exercício no
serviço público e cinco anos no cargo efetivo em que se dará a aposentadoria, bem como
observada a idade de 60 (sessenta) anos de idade e 35 (trinta e cinco) de contribuição, se homem,
e 55 (cinquenta e cinco) anos de idade e 35 (trinta e cinco) de contribuição, se mulher.

(E) no âmbito da União, aos 62 (sessenta e dois) anos de idade, se mulher, e aos 65 (sessenta e
cinco) anos de idade, se homem, e, no âmbito dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios,
na idade mínima estabelecida mediante emenda às respectivas Constituições e Leis Orgânicas,
observados o tempo de contribuição e os demais requisitos estabelecidos em lei complementar
do respectivo ente federativo.

2.    FGV - SENADO FEDERAL/Assessoramento Legislativo/2022

O Estado Alfa editou lei prevendo a isenção da taxa de inscrição em concursos públicos em nível
estadual daquele ente para todos os servidores públicos.

À luz da atual jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, a mencionada norma é
a) constitucional, porque estimula a capacitação dos servidores públicos, atendendo ao princípio
da eficiência na atividade administrativa.

b) constitucional, com interpretação conforme à Constituição, de maneira que apenas os
servidores públicos do próprio Estado Alfa podem gozar da isenção, sob pena de violação ao
pacto federativo.

c) constitucional, porque o ente federativo possui autonomia para tratar de questões afetas a
concurso público, desde que observado o princípio da competitividade do certame.

d) inconstitucional, porque privilegia, sem justificativa razoável, um grupo mais favorecido social e
economicamente, ofendendo o princípio da isonomia.

e) inconstitucional, porque a taxa de inscrição é devida à instituição organizadora do Estado, razão
pela qual o Estado Alfa não pode estabelecer isenção e sim ressarcimento do valor pago aos
economicamente hipossuficientes.

3.     FGV - Inv Pol (PC RJ)/PC RJ/2022

Joana é servidora pública e exerce função de confiança na Polícia Civil do Estado Alfa, sendo
diretora do Departamento de Recursos Humanos.

Observadas as disposições sobre o tema previstas na Constituição da República de 1988, é correto
afirmar que Joana é necessariamente servidora:

a) celetista;

b) não concursada;

c) contratada temporariamente;

d) ocupante de cargo efetivo;

e) ocupante de cargo em comissão.

4.     FGV - SENADO FEDERAL/Policial Legislativo Federal/2022

Em determinado concurso público direcionado ao preenchimento de cargos de provimento
efetivo no Estado Beta, o edital dispôs sobre (I) “cláusula de barreira”, de modo que apenas os
candidatos mais bem classificados avancem para a fase seguinte; (II) a necessidade de aprovação
em exame psicotécnico para habilitação ao cargo; e (III) a fixação de limite de idade para o acesso
ao cargo.
O edital, logo após ser publicado, gerou grande insatisfação entre os candidatos em potencial,
que argumentavam com a necessidade de as determinações acima referidas estarem disciplinadas
em lei, não sendo admitido que constem apenas do edital.

Em relação às determinações acima, é correto afirmar que

a) apenas a determinação II precisaria estar prevista em lei.

b) apenas a determinação III precisaria estar prevista em lei.

c) apenas as determinações II e III precisariam estar previstas em lei.

d) todas podem ser previstas apenas no edital, sem prévia disciplina legal.

e) todas deveriam estar previstas em lei, sendo apenas reproduzidas no edital.

5.    FGV - AssCE (TCE-TO)/TCE TO/2022

O presidente da Câmara Municipal da cidade de Almas formulou consulta endereçada para o
Tribunal de Contas do Estado do Tocantins questionando sobre a possibilidade de acumulação
remunerada de cargo público com o exercício do mandato de vereador, ainda que na posição de
chefe do Poder Legislativo local.

Sobre acumulação de cargos, é correto afirmar que:

a) não é possível a acumulação de cargo público com o exercício do mandato de vereador na
condição de chefe do Poder Legislativo local, tendo em vista a presunção de incompatibilidade
de horários;

b) não é possível a acumulação remunerada de cargo público com o exercício do mandato de
vereador, por extrapolar o limite do teto remuneratório a que se refere o Art. 37, XI, da
Constituição da República de 1988;

c) é possível a acumulação remunerada de cargo público com o exercício do mandato de vereador,
independentemente da compatibilidade de horários, desde que respeitado o teto remuneratório
a que se refere o Art. 37, XI, da Constituição da República de 1988;

d) é possível a acumulação remunerada de cargo público com o exercício do mandato de vereador,
ainda que na condição de chefe do Poder Legislativo local, devendo-se observar a compatibilidade
de horários no caso concreto e respeitado o teto remuneratório a que se refere o Art. 37, XI, da
Constituição da República de 1988;
e) é possível a acumulação remunerada de cargo público com o exercício do mandato de vereador,
ainda que na condição de chefe do Poder Legislativo local, devendo-se observar a compatibilidade
de horários no caso concreto, sem a necessidade de opção por uma das remunerações, a teor do
disposto no Art. 38, II e III, da Constituição da República de 1988.

6.    FGV - Inv Pol (PC AM)/PC AM/4ª Classe/2022

Maria, ocupante do cargo efetivo de Investigador de Polícia Civil do Estado Alfa, acabou de
completar três anos de efetivo exercício e adquiriu a estabilidade.

De acordo com o texto constitucional, Maria, na qualidade de servidora pública estável, só perderá
o cargo em algumas circunstâncias, como mediante

a) processo administrativo em que lhe seja assegurada ampla defesa.

b) processo criminal, após a confirmação pelo respectivo Tribunal do recebimento da denúncia.

c) sindicância sumária, assegurados o contraditório e a ampla defesa.

d) procedimento de avaliação periódica de desempenho independentemente de oportunizada a
ampla defesa.

e) sentença judicial confirmada em segunda instância, independentemente do trânsito em julgado.

7.    FGV - OAB UNI NAC/OAB/2022

Ataulfo é servidor público estável de um pequeno Município, ocupante de cargo administrativo
de carreira junto ao Poder Executivo, cuja remuneração era composta pelas seguintes rubricas,
determinadas por lei do mencionado ente federativo: (I) vencimento-base, de valor inferior ao
salário-mínimo; (II) abono salarial, utilizado para alcançar o salário-mínimo; (III) adicional de tempo
de serviço. O Município editou, recentemente, a Lei XYZ, que conferiu à carreira de Ataulfo nova
gratificação, estipulada em 10% (dez por cento) sobre o total da remuneração até então percebida
pelo mencionado servidor (somatório das rubricas (I), (II) e (III)).

Acerca da remuneração de Ataulfo, com base na situação hipotética narrada, assinale a afirmativa
correta.

a) A remuneração de Ataulfo é inconstitucional porque seu vencimento-base não poderia ser
inferior ao salário-mínimo.

b) O Município não precisava ter editado lei para instituir a nova gratificação, na medida em que
a alteração da remuneração de Ataulfo poderia ser efetuada por decreto.
c) A gratificação instituída pela Lei XYZ é inconstitucional, porque o seu cálculo incidiu sobre verbas
que não podem ser computadas para a concessão de acréscimos ulteriores.

d) A remuneração de Ataulfo é inconstitucional, pois é obrigatório que sua remuneração seja
realizada, exclusivamente, por subsídio, que é parcela única, vedado o acréscimo de qualquer
parcela remuneratória.

8.    FGV - AJ (TJDFT)/TJDFT/Apoio Especializado/Administração/2022

Maria, servidora pública federal, foi aposentada por incapacidade permanente. Após algum
tempo, junta médica oficial declarou insubsistentes os motivos da aposentadoria.

Como Maria estava plenamente apta ao exercício das funções que sempre desempenhou, deve
ocorrer o(a) seu/sua:

a) aproveitamento;

b) reintegração;

c) readaptação;

d) recondução;

e) reversão.

9.    FGV/CGU – Auditor – 2022
Maria, ocupante de cargo exclusivamente em comissão na Controladoria-Geral da União,
completará 75 anos no dia 02/05/2022. Preocupada em passar o serviço para outro servidor antes
de seu próximo aniversário, por entender que será aposentada compulsoriamente, Maria foi
conversar com o chefe do setor onde está lotada, ocasião em que foi informada de que, consoante
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
a) será aposentada compulsoriamente no seu próximo aniversário, mediante ato de aposentação
declarado com vigência a partir do dia imediato àquele em que atingir a idade limite de
permanência no serviço ativo;
b) será aposentada compulsoriamente no seu próximo aniversário, de forma automática,
independentemente de ato formal de aposentação, cabendo ao Tribunal de Contas da União o
registro e a fiscalização, em sede de controle externo, da aposentadoria;
c) será aposentada compulsoriamente no seu próximo aniversário, de forma automática,
independentemente de ato formal de aposentação, cabendo à Controladoria-Geral da União o
registro e a fiscalização, em sede de controle interno, da aposentadoria;
d) não será aposentada compulsoriamente no seu próximo aniversário, porque é servidora
ocupante de cargo exclusivamente em comissão e, por isso, se submete ao regime geral de
previdência social, mas será exonerada automaticamente no dia seguinte a seu aniversário por
analogia à regra constitucional de aposentadoria compulsória do servidor público;
e) não será aposentada ou exonerada compulsoriamente no seu próximo aniversário, porque é
servidora ocupante de cargo exclusivamente em comissão e, por isso, não se submete à regra da
aposentadoria compulsória prevista na Constituição da República de 1988, a qual atinge apenas
os ocupantes de cargo de provimento efetivo, inexistindo, também, qualquer idade limite para
fins de nomeação a cargo em comissão.

10.   FGV/TJ-AP – Juiz de Direito Substituto – 2022
Maria foi aprovada em concurso público para o cargo efetivo de analista processual do Estado
Delta e classificada em quinto lugar. O edital do concurso ofereceu apenas quatro vagas, não
obstante houvesse dez cargos efetivos vagos. O resultado final do concurso foi regularmente
homologado e, durante o seu prazo de validade, que não foi prorrogado e acaba na próxima
semana, o Estado Delta convocou e nomeou os quatro primeiros classificados. Maria logrou obter
informações e documentos que comprovam, de forma cabal, que o Estado Delta recentemente
nomeou, sem prévio concurso público, para cargo em comissão, três pessoas para exercerem
exatamente as mesmas funções afetas ao cargo de analista processual, de necessidade
permanente para o Estado, sendo que, para desempenho da mesma função, há ainda servidores
temporários com prorrogações sucessivas de seus contratos de trabalho. Assim, Maria impetrou
mandado      de     segurança,   pleiteando    sua   convocação,     nomeação      e   posse.

Consoante a atual jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, a ordem deve ser:
a)    denegada, pois apenas convertem a mera expectativa de direito em direito subjetivo à
nomeação os candidatos aprovados dentro do número de vagas oferecidas no edital do concurso
público;
b)    denegada, pois apenas possuem direito subjetivo à nomeação os candidatos aprovados
dentro do número de vagas e os que forem preteridos pela administração pública por burla à
ordem de classificação;
c)    denegada, pois apenas possuem direito subjetivo à nomeação os candidatos aprovados
dentro do número de vagas e aqueles que forem preteridos na ordem de classificação, bem como
se houver abertura de novo concurso para o mesmo cargo, durante o prazo de validade do
certame anterior;
d)     concedida, pois Maria passou a ter direito subjetivo à nomeação, na medida em que
surgiram novas vagas durante o prazo de validade do certame, o que gera automaticamente o
direito à nomeação dos candidatos aprovados fora das vagas previstas no edital do concurso
anterior;
e)     concedida, pois Maria passou a ter direito subjetivo à nomeação, na medida em que foi
preterida de forma arbitrária e imotivada por parte da administração pública, em comportamento
expresso que revela a inequívoca necessidade de sua nomeação.

   11. FGV/TCE-AM – cargo do MP - 2021

O sindicato dos servidores de determinado Tribunal de Contas estadual provocou a Presidência
da Corte para analisar a possibilidade de criação de um regime próprio de previdência social
específico para os membros e servidores daquele TCE, que seria gerido com maior eficiência no
que tange ao equilíbrio financeiro e atuarial. Em resposta à provocação classista, o Presidente do
TCE informou que, de acordo com o texto constitucional, em especial após a Emenda
Constitucional nº 103/2019 (reforma da previdência), o pleito, em tese, é:

A viável, para desonerar o poder público, na medida em que o regime próprio de previdência
social tem uma relevante função social e, por isso, tem sua necessidade de financiamento
compensada, quando necessário, pelo poder público, o que pode comprometer o orçamento
público estadual;

B viável, como fomento de uma política pública de Estado, envolvendo o planejamento e a ação
governamental em um processo voltado a atingir objetivos socialmente relevantes e politicamente
determinados que beneficiem diretamente os servidores públicos envolvidos e indiretamente toda
a coletividade;

C inviável, eis que é vedada a existência de mais de um regime próprio de previdência social e de
mais de um órgão ou entidade gestora desse regime em cada ente federativo, abrangidos todos
os poderes, órgãos e entidades autárquicas e fundacionais, que serão responsáveis pelo seu
financiamento;

D inviável, eis que é vedada a existência de mais de um regime próprio de previdência social em
cada ente federativo, abrangidos todos os poderes, órgãos e entidades autárquicas e
fundacionais, que serão responsáveis pelo seu financiamento, mas é possível que o TCE atue como
segundo órgão ou entidade gestora do regime já existente;

E inviável, eis que os servidores públicos do TCE, a partir da mencionada emenda constitucional,
se submetem ao regime geral de previdência social de caráter contributivo e de filiação
obrigatória, razão por que faltaria interesse do TCE para a criação de um regime próprio de
previdência social específico.

   12. FGV/SEFAZ-ES – Auditor - 2021

João, servidor público estadual ocupante de cargo efetivo, completou 75 anos e foi aposentado
compulsoriamente. Tendo em vista sua vasta experiência profissional na área em que atua, no dia
seguinte à publicação de sua aposentadoria no Diário Oficial, João foi convidado pelo Secretário
Estadual para exercer um cargo em comissão, de maneira a cumprir exatamente as mesmas
funções de assessoramento que exercia antes de se aposentar.

Não havendo impedimentos de ordem infraconstitucional no caso concreto, de acordo com o
Supremo Tribunal Federal, João

(A) não pode ser nomeado para cargo em comissão após 75 anos de idade, assim como para
qualquer outro tipo de cargo ou emprego público, por expressa vedação constitucional.

(B) não pode ser nomeado para cargo em comissão que lhe foi oferecido, por ofensa reflexa à
vedação constitucional mediante fraude.

(C) não pode ser nomeado para o cargo em comissão que lhe foi oferecido, pois precisa cumprir
quarentena de três anos para o exercício de qualquer outra função pública, exceto cargo eletivo.

(D) pode ser nomeado para o cargo em comissão que lhe foi oferecido, devendo ser reconhecida
a continuidade de vínculo efetivo com a Administração, para fins de recebimento de verbas
remuneratórias e gratificações de produtividade, em atenção aos princípios da eficiência e da
isonomia.

(E) pode ser nomeado para o cargo em comissão que lhe foi oferecido, pois os servidores
ocupantes de cargo exclusivamente em comissão não se submetem à regra da aposentadoria
compulsória, não havendo que se falar em continuidade ou criação de vínculo efetivo com a
Administração.

   13. FGV/PC-RN – Delegado - 2021

João se inscreveu em concurso público para provimento de certo cargo efetivo na área da
segurança pública no Estado Alfa. Após ser aprovado na prova objetiva, João recebeu um
comunicado da entidade organizadora do concurso informando-lhe que seria realizado um exame
psicotécnico, de caráter eliminatório. Tendo em vista que não havia previsão em lei nem no edital
do concurso para tal exame psicotécnico, João impetrou mandado de segurança impugnando a
realização do exame.

De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a pretensão de João:

A não merece prosperar, pois há discricionariedade do Estado Alfa para definir quais concursos
públicos devem exigir exame psicotécnico, de acordo com a natureza do cargo;

B não merece prosperar, pois há discricionariedade da entidade organizadora para definir quais
concursos públicos devem exigir exame psicotécnico, conforme a natureza do cargo;
C não merece prosperar, desde que todos os candidatos sejam submetidos ao mesmo exame
psicotécnico, de maneira a atender aos princípios da isonomia e competitividade;

D merece prosperar pois haveria necessidade de prévia previsão em lei e previsão no edital com
a devida publicidade dos critérios objetivos fixados e possibilidade de recurso;

E merece prosperar, pois haveria necessidade de prévia previsão no edital do exame psicotécnico
independentemente de previsão em lei.

   14. FGV/MP-RJ - Analista Administrativo - 2019

Antônio, após anos de estudos, logrou êxito em ser aprovado em concurso público de provas e
títulos e tomou posse em um cargo de provimento efetivo. Como o seu objetivo sempre foi o de
ter segurança jurídica, ficou aliviado com a conquista, já que servidor público estável “não pode
ser demitido”. Para sua surpresa, o Departamento de Recursos Humanos lhe informou que, de
acordo com a sistemática constitucional, ele poderia perder o cargo:

(A) em virtude de sentença judicial transitada em julgado, processo administrativo ou, na forma de
lei complementar, mediante procedimento de avaliação de desempenho;

(B) em virtude de sentença judicial transitada em julgado ou processo administrativo, desde que
tenha praticado crime incompatível com o exercício da função;

(C) em virtude de decisão fundamentada do superior hierárquico ou, caso tenha mais de três anos
de efetivo exercício funcional, apenas por sentença judicial transitada em julgado;

(D) caso as despesas com pessoal superassem os limites legais ou em razão de decisão proferida
em processo administrativo, vedada a intervenção do Poder Judiciário;

(E) apenas em virtude de sentença judicial transitada em julgado, quando tiver completado 3 (três)
anos de efetivo exercício funcional.

   15. FGV/TJ-CE – Técnico – Área Judiciária – 2019

João foi aprovado em concurso público para o cargo efetivo de Analista Financeiro da Secretaria
Estadual de Fazenda, obtendo classificação dentro do número de vagas oferecidas no edital do
certame. Ao final do prazo de validade do concurso, por não ter sido convocado, João ingressou
com medida judicial pleiteando sua nomeação e posse.

De acordo com a atual jurisprudência do Supremo Tribunal Federal sobre a matéria, o pleito de
João:
(A) não merece prosperar, pois o candidato aprovado em concurso público, ainda que dentro do
número de vagas ofertadas no edital, possui apenas expectativa de direito à nomeação, em razão
do princípio da discricionariedade;

(B) não merece prosperar, pois João deveria ter comprovado que foi preterido por outro candidato
aprovado fora do número de vagas ou que a ordem de classificação do concurso foi burlada;

(C) não merece prosperar, pois João deveria ter comprovado que foi preterido em razão da
nomeação, a título precário, de pessoa contratada sem prévio concurso público para desempenhar
as mesmas funções de Analista Financeiro;

(D) merece prosperar, pois João possui direito subjetivo à nomeação, cuja necessidade é
presumida a partir da previsão editalícia do número de vagas, em respeito aos princípios da boa-
fé e segurança jurídica;

(E) merece prosperar, pois João possui direito líquido e certo à nomeação, cuja necessidade é
presumida em relação a todos os candidatos aprovados no concurso, inclusive além do número
de vagas.

   16. FGV/TJ-CE – Técnico – Área Judiciária – 2019

Maria exerce a função de confiança de Diretora do Departamento de Engenharia e Arquitetura de
determinado Tribunal de Justiça.

De acordo com as disposições constitucionais sobre a administração pública e os agentes públicos,
é correto afirmar que Maria:

(A) é necessariamente servidora pública ocupante de cargo efetivo;

(B) é necessariamente pessoa não concursada ocupante de cargo de livre nomeação e exoneração;

(C) é necessariamente servidora pública ocupante de cargo em comissão;

(D) pode ser pessoa não concursada ocupante de cargo de livre nomeação ou servidora ocupante
de cargo efetivo;

(E) pode ser pessoa não concursada ocupante de cargo de livre nomeação ou servidora contratada
temporariamente.

   17. FGV - TMD (DPE RJ) /DPE RJ/2019

Professores municipais ocupantes de cargo efetivo da rede pública de educação realizaram greve,
pelo período de duas semanas, pleiteando aumento salarial. Após o retorno às atividades, o
Município propôs aos grevistas a compensação, por acordo, dos dias de paralisação. Um grupo
de professores grevistas procurou assistência jurídica na Defensoria Pública, indagando sobre a
conveniência de aceitarem o acordo.

Tendo em vista que a greve não foi provocada por conduta ilícita do Poder Público, o Defensor
Público, com base na jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, orientou os professores a:

a) aceitarem o acordo de compensação, pois é cabível a compensação dos dias de paralisação
decorrentes do exercício do direito de greve pelos servidores públicos por meio de acordo, sob
pena de imediata demissão dos servidores grevistas;

b) aceitarem o acordo de compensação, pois a administração pública deve proceder ao desconto
dos dias de paralisação decorrentes do exercício do direito de greve pelos servidores públicos,
em virtude da suspensão do vínculo funcional que dela decorre, permitida a compensação em
caso de acordo;

c) aceitarem o acordo de compensação, pois é cabível a compensação dos dias de paralisação
decorrentes do exercício do direito de greve pelos servidores públicos por meio de acordo, haja
vista que o direito de greve não se estende ao serviço público;

d) não aceitarem o acordo de compensação, pois a administração pública não pode proceder ao
desconto dos dias de paralisação decorrentes do exercício do direito de greve pelos servidores
públicos, independentemente da greve não ter sido provocada por conduta ilícita do Poder
Público;

e) não aceitarem o acordo de compensação, pois, apesar de a administração pública dever
descontar os dias de paralisação decorrentes do exercício do direito de greve pelos servidores
públicos, em virtude da suspensão do vínculo funcional que dela decorre, não é permitida a
compensação por meio de acordo.

   18. FGV/ AL-RO - Consultor Legislativo – Assessoramento em Orçamentos – 2018

Priscila de Souza prestou concurso para o cargo público de agente de fiscalização de transportes.
O edital referia a existência de duas vagas e ela foi aprovada na 3ª colocação. Ocorre que, ainda
durante o prazo do certame, os dois primeiros colocados desistiram do concurso, por meio de
termo expresso lavrado em cartório.

Priscila pretende ser nomeada para o cargo, que permanece aberto na estrutura administrativa,
mas a Administração Pública se opõe, registrando que grande parte das funções previstas para o
cargo de agente de fiscalização foi transferida para a Agência de Regulação dos Serviços Públicos,
que faz parte da mesma estrutura administrativa, não havendo mais interesse público no
preenchimento do cargo.
Sobre a hipótese narrada, assinale a afirmativa correta.

a) A Administração Pública tem o dever de perseguir o interesse público, pelo que Priscila não
tem direito à nomeação.

b) A Administração Pública tem o poder discricionário de efetivar ou não a nomeação. Entretanto,
se esta ocorrer, deve obedecer à ordem de aprovação no certame.

c) Priscila tem mera expectativa de direito à nomeação, visto que não foi aprovada dentro do
número de vagas.

d) Priscila tem direito subjetivo a ser nomeada, ante a desistência dos dois primeiros colocados,
estando vigente o prazo do certame, obedecida a ordem de classificação.

e) Como houve o remanejamento das principais funções de agente de fiscalização de transportes,
não há mais direito à nomeação.

   19. FGV/ AL-RO – Advogado – 2018

Sobre os Regimes Próprios de Previdência Social de Servidores Públicos, é correto afirmar que

a) não possuem natureza previdenciária, pois a concessão de benefícios independe de
contribuição social;

b) permitem a filiação de quaisquer pessoas que prestem serviço ao ente público.

c) Não permitem filiação simultânea ao Regime Geral de Previdência Social.

d) Não podem ser criados em Municípios, mas somente em Estados e no Distrito Federal.

e) Exigem idade mínima para fins de aposentadoria voluntária.

   20. FGV/ TJ-SC – Oficial de Justiça e Avaliador – 2018

José, Oficial de Justiça do Tribunal de Justiça de Santa Catarina, visando ao incremento de sua
renda mensal, se submeteu e foi aprovado em concurso público para o cargo efetivo de professor
municipal, com carga horária de 20 horas semanais.

De acordo com a jurisprudência atual do Supremo Tribunal Federal, no caso em tela:

a) é possível a acumulação dos dois cargos públicos, e a soma das remunerações de ambos os
cargos não está sujeita ao teto remuneratório do servidor;
b) é possível a acumulação dos dois cargos públicos, eis que se trata de cargo técnico e de
professor, desde que haja compatibilidade de horários;

c) é possível a acumulação dos dois cargos públicos, mas José terá que optar pela remuneração
integral de um deles mais a metade do outro;

d) não é possível a acumulação dos dois cargos públicos, diante da expressa vedação
constitucional;

e) não é possível a acumulação dos dois cargos públicos, exceto se ambos forem do mesmo ente
federativo.

   21. FGV/ MPE-AL – Analista do Ministério Público – Administrador de Rede – 2018

Artur, ocupante de cargo de provimento efetivo na administração pública federal, cujas atribuições
eram direcionadas ao desenvolvimento de projetos tecnológicos na área nuclear, foi aprovado em
outro concurso público. Seu objetivo era o de permanecer em ambos os cargos, de modo a
aumentar sua renda.

À luz da sistemática constitucional, o segundo cargo passível de ser ocupado por Artur é o de

a) membro do Ministério Público.

b) profissional da área de saúde.

c) caráter técnico ou científico.

d) magistrado.

e) professor.

   22. FGV/ MPE-AL – Analista do Ministério Público – Área Jurídica – 2018

João tomou posse no cargo de agente administrativo, de provimento efetivo, após regular
aprovação em concurso público de provas. Como o seu objetivo era o de alcançar a estabilidade
no cargo, procurou um advogado e solicitou informações a respeito dos requisitos a serem
preenchidos para que tal venha a ocorrer.

À luz da narrativa acima e dos requisitos estabelecidos pela ordem jurídica, o advogado respondeu
corretamente que João

a) somente poderia adquirir a estabilidade caso tivesse sido aprovado em concurso público de
provas e títulos.
b) irá adquirir estabilidade após três anos de efetivo exercício e parecer favorável da comissão de
avaliação.

c) irá adquirir estabilidade após dois anos de efetivo exercício e parecer favorável da comissão de
avaliação.

d) irá adquirir estabilidade após o decurso de três anos de efetivo exercício, somente.

e) irá adquirir estabilidade após o decurso de dois anos de efetivo exercício, somente.

   23. FGV/ Prefeitura de Niterói – RJ – Auditor Municipal de Controle Interno – Controladoria – 2018

Em edital de concurso público para o provimento de cargos de auxiliar administrativo, o Município
Alfa informou que existiam dez vagas disponíveis. Apesar disso, somente foram nomeados os nove
primeiros colocados no concurso.

João, o décimo colocado, insatisfeito com a sua não nomeação, procurou um advogado e solicitou
orientação a respeito do procedimento do Município Alfa.

À luz da sistemática constitucional, o advogado deve informar que João tem

a) direito subjetivo à nomeação apenas se for preterida a ordem de classificação, podendo exigi-
la na Justiça.

b) o vínculo funcional constituído por força de lei, tendo direito à remuneração enquanto for
proibido de trabalhar.

c) um ato jurídico perfeito ao seu favor, mas o Poder Judiciário não pode compelir o Município a
nomeá-lo.

d) mera expectativa de ser nomeado, de modo que o Poder Judiciário não pode compelir o
Município a fazê-lo.

e) direito subjetivo à nomeação, de modo que o Poder Judiciário pode compelir o Município a
fazê-lo.

   24. FGV/ TJ-AL - Analista Judiciário – Área Judiciária- 2018

João, após sucessivas tentativas, não logrou êxito em ser aprovado em concurso público. No
entanto, como Pedro, seu amigo, foi eleito e tomou posse no cargo de Prefeito Municipal, João
veio a ser nomeado para função de confiança junto a uma secretaria municipal.
Por entender que a nomeação foi irregular, o Ministério Público ingressou com ação judicial para
que tal fosse reconhecido.

À luz da sistemática constitucional, a ação ajuizada pelo Ministério Público, observados os demais
requisitos exigidos:

a) não deve ser acolhida, pois, apesar de as funções de confiança serem privativas dos titulares de
cargos de provimento efetivo, o Ministério Público não pode propor a ação;

b) deve ser acolhida, pois as funções de confiança são privativas dos titulares de cargos de
provimento efetivo e o Ministério Público pode propor a ação;

c) não deve ser acolhida, pois as funções de confiança não são privativas dos titulares de cargos
de provimento efetivo, embora o Ministério Público pudesse propor a ação;

d) deve ser acolhida, pois não podem existir funções de confiança no plano estadual e o Ministério
Público pode propor a ação;

e) não deve ser acolhida, pois as funções de confiança não são privativas dos titulares de cargos
de provimento efetivo e o Ministério Público não pode propor a ação.

   25. FGV/ Câmara de Salvador – BA – Analista Legislativo Municipal – Taquigrafia e Revisão – 2018

João, servidor público estável ocupante de cargo efetivo no Município de Salvador, acaba de se
eleger Vereador no mesmo Município.

De acordo com as normas constitucionais aplicáveis:

a) independentemente de haver compatibilidade de horários, João deverá se afastar do cargo
efetivo, sendo-lhe facultado optar pela sua remuneração;

b) independentemente de haver compatibilidade de horários, João deverá se afastar do cargo
efetivo, auferindo a remuneração pelo cargo eletivo;

c) se houver compatibilidade de horários, João poderá acumular os dois cargos, mas perceberá
apenas a remuneração de um dos cargos, facultando-lhe a escolha;

d) se houver compatibilidade de horários, João perceberá as vantagens de seu cargo efetivo, sem
prejuízo da remuneração do cargo eletivo;

e) se houver compatibilidade de horários, João poderá acumular os dois cargos, mas perceberá
apenas a remuneração do cargo eletivo.
   26. FGV/ Câmara de Salvador – BA – Especialista – Advogado Legislativo – 2018

Maria foi aprovada em 32º lugar no concurso público para técnico administrativo da Câmara
Municipal de determinada cidade do interior da Bahia, cujo edital previa 30 vagas para tal cargo
efetivo. No último mês do prazo de validade já improrrogável do concurso, Maria ingressou com
requerimento administrativo na Câmara, pleiteando sua convocação, eis que comprovou, com
documentos idôneos, que dois candidatos que estavam na sua frente desistiram da nomeação e
posse.

Instado a ofertar parecer sobre a matéria de acordo com a atual jurisprudência do Supremo
Tribunal Federal, o Advogado Legislativo opinou pelo:

a) indeferimento do pleito, eis que a candidata possui mera expectativa de direito à nomeação e
posse, independentemente da desistência de candidatos aprovados na sua frente;

b) indeferimento do pleito, eis que a candidata somente teria direito público subjetivo à
convocação se estivesse dentro do número de vagas oferecidas no edital e durante o prazo de
validade do concurso;

c) indeferimento do pleito, eis que o ato e o momento da convocação de candidatos em concurso
público são decididos de forma discricionária pelo Administrador, não podendo o Judiciário
adentrar seu mérito;

d) deferimento do pleito, eis que o direito à nomeação se estende ao candidato aprovado fora do
número de vagas previstas no edital, no limite de 10% (dez por cento) a mais do número de vagas
originariamente previstas;

e) deferimento do pleito, eis que o direito à nomeação se estende ao candidato aprovado fora do
número de vagas previstas no edital, mas que passe a figurar entre as vagas em decorrência da
desistência de candidatos classificados à sua frente.

   27. FGV/ Câmara de Salvador – BA – Analista Legislativo Municipal – Área de Gestão de Pessoas 01 – 2018

Zé Maurício é servidor efetivo do órgão legislativo de Salvador, e está investido em cargo
correspondente à carreira de Assistente, de nível médio. Depois que ingressou no cargo, 08 (oito)
anos atrás, Zé Maurício completou o ensino superior, e agora pretende evoluir rapidamente até
alcançar a carreira de Analista.

Para que isso ocorra, Zé Maurício deverá:

a) adquirir certificação em eventos de capacitação e experiência mínima, definida em Lei, todas
no campo específico de atuação do cargo e carreira que almeja;
b) aguardar o interstício da próxima progressão e entregar sua certificação à comissão de carreiras,
migrando para a carreira de Analista conforme a disponibilidade financeira do órgão;

c) cumprir a pontuação mínima no sistema de avaliação de desempenho, obtendo progressão
funcional até alcançar a carreira almejada;

d) prestar concurso público específico para o cargo que almeja na carreira de Analista, além de
cumprir os pré-requisitos legais de ingresso para a carreira em questão;

e) participar de processo seletivo interno assim que houver vaga na carreira de Analista,
assegurando-se o seu enquadramento no mesmo padrão do cargo de origem.

   28. FGV/ Câmara de Salvador – BA – Analista Legislativo Municipal – Área Legislativa – 2018

João é professor da rede pública municipal de educação, ocupante de cargo efetivo. Com o
objetivo de complementar sua renda, e tendo em vista que o Município acabou de publicar edital
de concurso público para vários cargos, João deseja acumular um segundo cargo público no
Município.

No caso em tela, de acordo com as disposições constitucionais sobre a matéria, João:

a) terá necessariamente que pedir exoneração de seu cargo efetivo de professor caso queira
ocupar qualquer outro cargo público;

b) terá que prestar concurso para qualquer cargo efetivo na área da educação ou saúde, desde
que haja compatibilidade de horário;

c) poderá acumular qualquer outro cargo público, desde que haja compatibilidade de horário;

d) poderá acumular outro cargo de professor ou cargo técnico ou científico, desde que haja
compatibilidade de horário;

e) poderá acumular apenas outro cargo de professor, desde que haja compatibilidade de horário.

   29. FGV/ Câmara de Salvador – BA – Analista Legislativo Municipal – Área Legislativa – 2018

Maria, ocupante de cargo de provimento efetivo no Município Delta, foi eleita e tomou posse no
cargo de Deputada Federal.

À luz da sistemática constitucional, Maria:

a) ficará afastada do cargo no Município, sem receber a remuneração, durante o exercício do
mandato;
b) poderá acumular o cargo no Município com o mandato eletivo, desde que haja compatibilidade
de horários;

c) será exonerada do cargo no Município a partir da posse como Deputada Federal;

d) deverá acumular a remuneração do cargo com a do mandato eletivo, embora só exerça o último;

e) só exercerá o mandato eletivo de Deputada Federal, mas poderá optar pela remuneração do
cargo municipal.

   30. FGV/ Câmara de Salvador – BA – Analista Legislativo Municipal – Área Legislativa – 2018

Maria é engenheira e ocupa um cargo público de provimento efetivo com atribuição de
desenvolver tecnologia de ponta visando à contenção do risco de acidentes nucleares. Por
considerar sua remuneração insuficiente, tenciona fazer novo concurso público, de modo que
possa oferecer melhor conforto à sua família com os valores que receberia nos dois cargos
públicos.

À luz da sistemática constitucional, Maria:

a) não pode acumular o seu cargo com nenhum outro cargo público;

b) somente pode acumular o seu cargo com outro cargo de natureza técnica ou científica;

c) somente pode acumular o seu cargo com um cargo de professor;

d) somente pode acumular o seu cargo com outro da área de saúde;

e) pela natureza do seu cargo, pode acumulá-lo com qualquer outro cargo público.

   31. FGV/ Câmara de Salvador – BA – Analista Legislativo Municipal – Analista de Tramitação– 2018

João, servidor público estadual, foi eleito vereador no Município em que reside. O horário de
trabalho na repartição em que exercia as suas funções se estendia, diariamente, das 8h00 às
18h00, enquanto as sessões na Câmara Municipal eram realizadas, também diariamente, das 8h00
às 12h00.

À luz da sistemática constitucional e da narrativa acima, João, a partir da posse:

a) será afastado do cargo que ocupa no Estado e poderá optar entre esta remuneração e o
subsídio correspondente ao exercício das funções de vereador;
b) passará a cumprir meio expediente em sua repartição de origem e receberá remuneração
proporcional, que será somada ao subsídio de vereador;

c) será afastado do cargo que ocupa no Estado e receberá exclusivamente o subsídio
correspondente ao exercício das funções de vereador;

d) será afastado do cargo que ocupa no Estado, mas receberá a respectiva remuneração
juntamente com o subsídio correspondente ao exercício das funções de vereador;

e) terá que optar entre o cargo que ocupa no Estado e o mandato de vereador, pois é vedada a
acumulação de cargos públicos.

   32. FGV/ Câmara de Salvador – BA – Analista Legislativo Municipal – Área Financeira– 2018

A Constituição da República de 1988, ao tratar das disposições gerais da administração pública,
estabelece que:

a) a publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos públicos deverá ter
caráter educativo, informativo ou de orientação eleitoral e partidária;

b) os vencimentos dos cargos do Poder Legislativo e do Poder Judiciário deverão ser superiores
aos pagos pelo Poder Executivo;

c) a vinculação ou equiparação de quaisquer espécies remuneratórias é permitida para o efeito de
remuneração de pessoal do serviço público;

d) os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público deverão ser computados e
acumulados para fins de concessão de acréscimos ulteriores;

e) a administração fazendária e seus servidores fiscais terão, dentro de suas áreas de competência
e jurisdição, precedência sobre os demais setores administrativos, na forma da lei.

   33. FGV/ SEFIN-RO – Contador – 2018

Antônio tinha o sonho de ingressar no serviço público do Estado Sigma, mas não lograva êxito na
aprovação no respectivo concurso público. Como Pedro, seu colega de infância, foi eleito
Governador do Estado, Antônio o procurou e solicitou que fosse nomeado para trabalhar em
alguma repartição. Em atendimento ao pedido, Pedro o nomeou para uma função de confiança.

À luz da narrativa acima e da sistemática constitucional, é correto afirmar que a nomeação
realizada por Pedro está
a) incorreta, pois a função de confiança só pode ser exercida por servidor ocupante de cargo
efetivo.

b) correta, pois a função de confiança é uma forma de acesso ao serviço público sem a prévia
aprovação em concurso.

c) incorreta, pois a função de confiança só pode ser exercida por servidor ocupante de cargo em
comissão.

d) correta, desde que Antônio seja contratado por prazo determinado, para atender a necessidade
temporária.

e) incorreta, pois a função de confiança foi extinta do sistema constitucional brasileiro.

   34. FGV/ SEPOG – RO – Técnico em Políticas Públicas e Gestão Governamental – 2017

Os agentes públicos – agentes administrativos – representam a grande maioria dos agentes e
subdividem-se em no mínimo três categorias, a saber:

a) agentes honoríficos, empregados públicos e servidores temporários.

b) servidores públicos, empregados públicos e servidores temporários.

c) servidores comissionados, empregados públicos e servidores temporários.

d) agentes comissionados, empregados públicos e servidores temporários.

e) agentes de confiança, empregados públicos e servidores temporários.

   35. FGV/ Prefeitura de Salvador – BA – Técnico de Nível Superior II – Direito – 2017

Tício é servidor público estadual, ocupante do cargo de provimento efetivo de Agente Fazendário,
para o qual foi aprovado mediante concurso público de provas e títulos. Tício tomou posse há um
ano e meio, ainda se encontrando em estágio probatório.

Considerando o exposto, assinale a afirmativa correta.

a) A aquisição da estabilidade por parte de Tício, servidor público estadual, dar-se-á após o prazo
definido na Constituição do Estado, que pode variar entre 2 (dois) e 3 (três) anos.

b) Após a aquisição de estabilidade, Tício somente perderá o seu cargo em virtude de sentença
judicial transitada em julgado ou mediante procedimento de avaliação periódica de desempenho,
na forma de lei complementar.
c) Como condição para a aquisição da estabilidade, é obrigatória a avaliação especial de
desempenho por comissão instituída para essa finalidade.

d) Caso Tício seja demitido do serviço público e obtenha decisão judicial invalidando a sua
demissão, deverá ser considerado aposentado com proventos proporcionais ao tempo de
contribuição.

e) Após três anos de efetivo serviço, não tendo qualquer anotação desabonadora em sua ficha
funcional, Tício será considerado estável em seu cargo.

   36. FGV/ IBGE - Analista censitário – Gestão e Infraestrutura – 2017

André, procurador aposentado de órgão público federal, é convidado a ocupar o cargo em
comissão de diretor de departamento em autarquia da União. Durante o tempo em que estava
aposentado do cargo de procurador, André não deixou de exercer atividades laborativas no setor
privado.

Quanto às regras regentes da situação em questão, é correto afirmar que:

a) o cargo em comissão de diretor de departamento se sujeita ao Regime Próprio de Previdência
Social dos Servidores Públicos Federais – RPPS;

b) trata-se de hipótese de provimento por meio de acesso, figura atualmente não prevista pelo
Regime Estatutário Único;

c) André não poderia ter exercido atividade laborativa durante o período de sua aposentadoria,
sendo vedada a acumulação de proventos e vencimentos;

d) não se aplicam ao cargo em comissão de diretor de departamento as regras do Regime Próprio
de Previdência, sujeitando-se ao Regime Geral de Previdência Social - RGPS;

e) trata-se de hipótese de reintegração, na medida em que retornou ao exercício de função na
Administração Pública Federal.

   37. FGV/ IBGE - Analista censitário – Gestão e Infraestrutura – 2017

Silvio, responsável pelo controle de determinado setor público em órgão federal, mantém sob sua
chefia imediata 03 (três) servidores do quadro de pessoal: Júlio, Luciana e Maria. Ao analisar a
base cadastral, você, gestor do RH, extrai os seguintes dados objetivos:

I. Júlio passou em concurso público e está em período de estágio probatório há 01 (um) ano.
II. Luciana é servidora estável do quadro de pessoal há 05 (cinco) anos, e, recentemente, foi
designada em função de confiança.

III. Maria é externa ao quadro, nomeada em cargo em comissão. Possui o mesmo sobrenome de
Silvio.

Com base no cenário descrito acima, é correto afirmar que:

a) Júlio, Maria e Luciana podem ser enquadrados como servidores efetivos da União, sujeitos ao
Regime Próprio de Previdência Social;

b) Maria, na hipótese de ser esposa ou filha de Silvio, poderá ter sua nomeação enquadrada como
conduta vedada pela legislação federal;

c) Luciana pode acumular outra função de confiança, sem prejuízo das atribuições do cargo que
atualmente ocupa, bem como as remunerações correspondentes;

d) Júlio adquirirá estabilidade no cargo dentro de 01 (um) ano, podendo, em sequência, ser
nomeado para exercício de cargo em comissão;

e) Maria, assim como aqueles contratados temporariamente, não se sujeita ao regime disciplinar
previsto pelo regime jurídico único, aplicável aos estatutários.

   38. FGV/ ALERJ - Especialista Legislativo – Tecnologia da Informação – 2017

Augusto foi convidado, pelo Prefeito do Município em que vive, para ingressar no serviço público.
Logo após a conversa, consultou a legislação municipal e constatou que o Município dispunha de
cargos de provimento efetivo, cargos em comissão e funções de confiança.

Por desconhecer as características gerais dessas figuras, procurou um advogado, que o informou
que o seu ingresso no serviço público:

a) somente seria possível, sem a prévia realização de concurso público, com a nomeação direta
para um cargo em comissão;

b) somente seria possível com a nomeação direta para um cargo de provimento efetivo ou para
um cargo em comissão;

c) somente seria possível, sem a prévia realização de concurso público, com a nomeação para uma
função de confiança;

d) exigiria a prévia aprovação em concurso público para a nomeação para um cargo de provimento
efetivo, um cargo em comissão ou uma função de confiança;
e) seria possível com a nomeação direta para um cargo de provimento efetivo, um cargo em
comissão ou uma função de confiança.

   39. FGV/ ALERJ - Procurador – 2017

Ricardo foi aprovado em 12º lugar no último concurso público para determinado cargo efetivo da
Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro, sendo que, para tal cargo, foram oferecidas
no edital apenas 10 vagas. Os 10 primeiros classificados foram convocados, nomeados e
empossados. Ricardo obteve documentação que comprovou que a Casa Legislativa, após a
homologação do resultado final do concurso público, contratou precariamente, como ocupantes
de cargos em comissão, cinco servidores não concursados que, de fato, vêm exercendo as mesmas
funções afetas ao cargo efetivo para o qual foi aprovado.

Instado a se manifestar pelo Presidente do Parlamento Estadual em processo administrativo
iniciado por requerimento de Ricardo que pleiteia sua imediata nomeação, Procurador da ALERJ
emite parecer, baseado na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, no sentido do:

a) deferimento parcial do pleito de Ricardo, pois o candidato aprovado em concurso público, ainda
que fora do número de vagas, ostenta o direito público subjetivo de ser nomeado nos mesmos
moldes daqueles que lhe preteriram, de maneira que Ricardo deve ser nomeado para cargo em
comissão;

b) deferimento do pleito de Ricardo com a nomeação para o cargo efetivo, pois a mera expectativa
de nomeação de candidato aprovado fora do número de vagas convolou-se em direito líquido e
certo diante da contratação de pessoal de forma precária, dentro do prazo de validade do
certame;

c) indeferimento do pleito de Ricardo, pois não tem direito público subjetivo à nomeação o
candidato aprovado fora do número de vagas, que mantém a mera expectativa de direito, ainda
que haja contratação de pessoal sem concurso público no período;

d) indeferimento do pleito de Ricardo, pois não tem direito líquido e certo à nomeação o
candidato aprovado fora do número de vagas, ainda que haja a contratação de servidores
temporários mediante processo seletivo especial;

e) indeferimento do pleito de Ricardo, pois não tem direito líquido e certo à nomeação o candidato
aprovado fora do número de vagas oferecidas no edital, ainda que novas vagas sejam
posteriormente criadas.

   40. FGV/ Prefeitura de Niterói – RJ – Contador – 2015
Marcelo é servidor público municipal ocupante do cargo efetivo de contador. Desejando aumentar
sua renda, Marcelo resolveu estudar para outro concurso público e, ao se aprofundar na disciplina
Direito Administrativo, percebeu que, havendo compatibilidade de horários:

a) não poderá acumular seu cargo de contador com qualquer outro cargo público remunerado;

b) poderá acumular seu cargo de contador com outro cargo público técnico ou científico;

c) poderá acumular seu cargo de contador com um cargo público de professor;

d) poderá acumular seu cargo de contador com um cargo público de médico;

e) poderá acumular seu cargo de contador com um cargo público da área de segurança pública.

   41. FGV/ TCM-SP – Agente de Fiscalização – Ciências Jurídicas – 2015

Maria é servidora pública municipal ocupante exclusivamente de cargo em comissão há dez anos.
Ao descobrir que Maria estava grávida, o Prefeito Municipal decide exonerá-la, mas solicita, por
cautela, parecer prévio à Procuradoria Municipal. Com base nas normas constitucionais que regem
a matéria, o Procurador emite, corretamente, parecer no sentido de que:

a) apesar de o cargo em comissão ser de livre nomeação e exoneração, a servidora goza de
estabilidade provisória decorrente da gravidez, razão pela qual não é recomendável sua imediata
exoneração;

b) apesar de o cargo em comissão ser de livre nomeação e exoneração, a exoneração da servidora
por motivo exclusivo de gravidez deve ser precedida de processo administrativo no qual se
comprove a existência gestação;

c) se proceda imediatamente à exoneração da servidora, desde que não conste na fundamentação
do ato a existência da gravidez, para evitar a aplicação da teoria dos motivos determinantes;

d) se proceda imediatamente à exoneração da servidora, conforme vontade do Prefeito, eis que
cargos em comissão são de livre nomeação e exoneração, não fazendo jus a servidora a qualquer
estabilidade;

e) se proceda imediatamente à exoneração da servidora, antes do nascimento do filho, eis que,
apesar de a servidora não ter direito à estabilidade provisória pela gravidez, terá direito à licença
maternidade.

   42. FGV/ TCE-RJ – Auditor Substituto – 2015
A Constituição de 1988 procurou cuidar de vários temas sobre os servidores públicos, como o teto
remuneratório; a perspectiva da revisão geral dos valores vencimentais e a estabilidade. Sobre o
tema, analise as afirmativas a seguir:

I – A percepção de subsídio por servidor público exclui o direito a quaisquer outras vantagens,
inclusive diárias e verbas indenizatórias.

II – A revisão geral anual da remuneração dos servidores públicos se dá de forma automática,
prescindindo de lei que a preveja.

III – A estabilidade alcança os empregados públicos que hajam sido admitidos por aprovação em
concurso público de provas ou provas e títulos.

São corretas as seguintes alternativas:

a) I, II e III;

b) somente I e II;

c) somente I e III;

d) somente II e III;

e) nenhuma delas.




                                          GABARITOS
                  1.    E                   14.    A                          27.    D
                  2.    D                   15.    D                          28.    D
                  3.    D                   16.    A                          29.    A
                  4.    C                   17.    B                          30.    C
                  5.    D                   18.    D                          31.    A
                  6.    A                   19.    E                          32.    E
                  7.    C                   20.    B                          33.    A
                  8.    E                   21.    E                          34.    B
                  9.    E                   22.    B                          35.    C
                  10.   E                   23.    E                          36.    D
                  11.   C                   24.    B                          37.    B
                  12.   E                   25.    D                          38.    A
                  13.   D                   26.    E                          39.    B
40.   C   41.   A   42.   E
